# 经济学原理（第5版）：微观经济学分册
## 第五篇 企业行为与产业组织
### 第17章 寡头
1. **寡头**：只有少数几个卖者提供相似或相同产品的市场结构。
   - 寡头市场的本质是只有少数几个卖者。
2. **博弈论**：研究在策略状况下人们如何行为。
    - 博弈论有助于解释人们所选择的策略。
3. **策略**：一个人所处的一种状态，这种状态是当他在不同的行为之中做出选择时，必须考虑其他人会对他采取的行为做出什么反应。
4. **寡头企业**以一种竞争企业所没有的方式相互依存。本章中我们的目的是说明这种相互依存如何决定企业行为的形成，以及它给公共政策提出了什么问题。
5. 由于寡头市场上只有少数几家企业，因此每一家企业都必须从策略上行事。每一家企业都知道，它的利润不仅取决于它生产多少，而且还取决于其他企业生产多少。在做出自己的生产决策时，寡头市场的每一家企业都要考虑它的决策会如何影响市场上所有其他企业的生产决策。
   - 类似欧佩克（OPEC）——石油输出国组织。（T按）
#### 17.1 只有少数几个卖者的市场
1. 由于寡头市场只有几个卖者，因此，**寡头的关键特征是合作与利己之间的冲突**。寡头集团合作起来并像一个垄断者那样行事——生产少量产品并收取高于边际成本的价格——情况会更好。但由于每个寡头只关心自己的利润，因此有一种**强大的激励**在起作用，这使企业集团很难维持垄断的结果。（T按：最后一句的“垄断”在第7版中为“合作”。）
   - 恰如欧佩克。（T按）
##### 17.1.1 双头的例子
1. 双头：只有两个卖者的寡头。
##### 17.1.2 竞争、垄断和卡特尔
1. **勾结（collusion）**：一个市场上的企业之间就生产的产量或收取的价格达成的协议。（T按：“企业”在第7版中为“企业者”。）
2. **卡特尔（cartel）**：联合起来行事的企业集团。
3. 一旦形成卡特尔，市场实际上就是由一个垄断者提供服务。
4. 卡特尔不仅必须就总产量水平达成一致，而且还要就每个成员的生产量达到成一致。
5. 卡特尔的每个成员都想有较大的市场份额，因为市场份额越大，利润就越大。
6. 价格大于边际成本是垄断者的标准情况。结果将是无效率的。
##### 17.1.3 寡头的均衡
1. **纳什均衡（Nash equilibrium）**：相互作用的经济主体在假定所有其他主体所选策略为既定的情况下选择自己最优策略的状态。
2. 寡头希望形成卡特尔并赚到垄断利润往往是不可能的。
   1. 卡特尔成员之间对如何瓜分利润的争斗使他们彼此很难达成协议。
   2. 在没有限制性协议时，垄断结果不可能产生。
   3. 如果双头在决定生产量时追求自己的私利，他们生产的总量将大于垄断的产量，收取的价格会低于垄断价格，而且赚到的总利润也会小于垄断利润。
   4. 虽然利己的逻辑使双头产量的增加大于垄断水平，但不会使双头达到竞争状态下的分配。
3. 当寡头企业单独选择利润最大化的产量时，它们生产的产量大于垄断但小于竞争的产量水平。寡头价格低于垄断价格，但高于竞争价格（竞争价格等于边际成本）。
##### 17.1.4 寡头数量如何影响市场结果
1. 卡特尔成员需要对每个成员的生产水平达成一致，并找出某种实施协议的方法。但随着卡特尔的扩大，这种结果更不可能了。**随着集团规模的扩大，达成和实施协议会越来越困难。**
2. 一个大的寡头市场本质上是一个竞争企业集团。竞争企业在决定生产多少时只考虑产量效应，因为竞争企业是价格接受者，不存在价格效应。因此，随着寡头市场上卖者数量增加，寡头市场就越来越像竞争市场。其价格接近于边际成本，生产量接近于对社会有效率的水平。
3. 这种寡头分析提供了一种有关国际贸易影响的新视角……允许自由贸易增加了每个消费者可以选择的生产者数量，增加的竞争使价格接近于边际成本。
4. 因此，除了……**比较优势理论**外，**寡头理论**又提供了各国可以从自由贸易中获益的另一个理由。
#### 17.2 合作经济学
1. **囚徒困境（prisoners' dilemma）**：两个被捕的囚徒之间的一种特殊的“博弈”，说明为什么甚至在合作对双方都有利时，保持合作也是困难的。
##### 17.2.1 囚徒困境
1. **占优策略（dominant strategy）**:无论其他参与者选择什么策略，对一个参与者都为最优的策略。
2. 由于各自追求自己的利益，两个囚徒共同达到了使每个人状况变坏的结果。
3. 事实上，两个罪犯会仅仅由于它们之间有协议就保持沉默吗？一旦它们被分别审问，**利己**的逻辑就会起主导作用，并使他们坦白。两个囚徒由于各自追求自己的利益，丙个囚徒之间的合作是难以维持的，因为从个人的角度来看，合作是不理性的。
##### 17.2.2 作为囚徒困境的寡头
1. 囚徒困境与市场和不完全竞争有什么关系呢？事实证明，寡头在力图达到到垄断结果时的博弈也类似于两个处于囚徒困境的囚徒的博弈。
2. 为什么寡头维持垄断利润有困难。垄断结果对寡头整体来讲是理性的，但每个寡头都有**违背协议的激励**。正如**利己**使囚徒困境中的囚犯坦白一样，利己也使寡头难以维持低产量、高价格和垄断利润的合作结果。
##### 17.2.3 囚徒困境的其他例子
1. 博弈论专家提出，军备竞赛非常像囚徒困境。……**对每一个国家来说，军备都是占优策略。**
2. **人们倾向于过度使用公共资源。**可以把这个问题作为囚徒困境的一个例子。
##### 17.2.4 囚徒困境与社会福利
1. 囚徒困境可以用于描述生活中的许多情况，并说明了**即使合作使每个博弈参与者的状况变好，要维持合作也是困难的。**……但这种合作的缺乏从整个社会的角度来看是一个问题吗？答案取决于环境。
   1. 在某些情况下，非合作均衡对社会和参与者来说都是不利的。……如果两个参与者能达到合作的结果，社会的状况变得更好。
   2. 与此相反，**在企图维持垄断利润的寡头情况下，从整个社会的角度来说，缺乏合作是合意的。**（T案：所以在战争或政治斗争中，有使用离间计，所谓离间，就是让对方集团里的两个人或多人缺乏合作，这样对己方而言，对方内部缺乏合作是合意的。）……**只有在市场竞争时，看不见的手才能引导资源有效地配置，而只有市场上的企业不能相互合作时，市场才是竞争的。**
   3. 囚徒困境对囚犯来说是一种困境，但对其他每一个人来说是一种福音。
##### 17.2.5 人们有时能合作的原因
1. 参与者可以解决囚徒困境是因为，他们的博弈不是一次性的，而是多次的。
2. 在多次进行的囚徒困境博弈中，两个参与者可能达到合作的结果。
#### 17.3 针对寡头的公共政策
1. 从整个社会的角度来看，寡头之间的合作是不合意的，因为它使产量在低而价格太高。为了使资源配置接近于社会最优水平，决策者应该努力使寡头企业竞争而不是合作。
   1. T案：反间计？
##### 17.3.1 贸易限制与反托拉斯法
1. 政策限制合作的一种方法是通过普通法。
   1. 《谢尔曼法》
   2. 《克莱顿法》
##### 17.3.2 关于反托拉斯政策的争论
1. 转售价格维持，又称为公平贸易。设想超级电子公司以300美元的价格把DVD机卖给零售店。如果超级电子公司要求零售商向顾客收取350美元，就可以认为该公司进行转售价格维持。
2. 掠夺性定价：通过**降价**将竞争对手挤出市场以恢复自身垄断地位，然后再提高价格。
   1. 掠夺性定价是一种有利可图的经营策略吗？如果是的话，在什么情况下有利可图？法庭能够说明哪一种**降价**是竞争性的，从而有利于消费者，而哪一种降价是掠夺性的吗？这里并没有简单的答案。
3. 搭售
   1. T案：搭售就是捆绑销售？
## 第六篇 劳动市场经济学
### 第18章 生产要素市场
1. 毕业后，你的收入将主要取决于你所人事工作的类型。
2. 生产要素：用于生产物品与劳务的收入。
   1. 劳动、土地和资本是三种最重要的生产要素。劳动是最重要的生产要素。
   2. 生活要素的需求是派生需求。也就是说，企业的生产要素需求是从它向另一个市场供给物品的决策派生出来的。
#### 18.1 劳动的需求
1. 劳动市场也是由供求力量支配的。
2. 劳动市场不同于大多数其他市场，因为劳动需求是一种派生需求。大多数劳动服务不是作为最终产品供消费者享用的，而是作为生产成本投入到其他物品的生产中去。
##### 18.1.1 竞争的、以利润最大化为目标的企业
##### 18.1.2 生产函数与劳动的边际产量
1. **劳动的边际产量**（marginal product of labor），即增加一个单位劳动所引起的产量增加量。
2. 随着工人数量的增加，劳动的边际产量递减。这就是说，生产过程表现出**边际产量递减**（diminishing marginal product）。
##### 18.1.3 边际产量值和劳动需求
1. 边际产量值：一种投入的边际产量乘以该产品的价格。
   1. 边际产量值（与边际产量本身一样）随着工人数量的增加而递减。
2. 企业的边际收益产量：企业从多使用一个单位生产要素中得到的额外收益。
3. 一个竞争性的、利润最大化企业雇用的工人数要达到劳动的边际产量值等于工资的那一点。
##### 18.1.4 什么引起劳动需求曲线移动
1. **产品价格**  边际产量值是边际产量乘以产品的价格。因此，当产品价格变动时，边际产量值变动，而且，劳动需求曲线移动。
2. 技术变革
   1. 技术进步通常增加了劳动的边际产量，从而增加了劳动需求，并使劳动需求曲线向右移动。
   2. 技术变革也可能减少劳动需求。……经济学家把这种情况称为*节约劳动*的技术变革。
   3. 但是，历史表明，大多数技术进步是*增加劳动*的。
   4. 今天，“路德派”这个词指所有反对技术进步的人。
3. 其他要素的供给
#### 18.2 劳动的供给
##### 18.2.1 工作与闲暇的权衡取舍
1. 某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西。
##### 18.2.2 什么引起劳动供给曲线移动
1. 嗜好变动
2. 可供选择的机会改变
   1. 在任何一个劳动市场上，劳动的供给都取决于其他劳动市场上可以得到的机会。
3. 移民
   1. 工人从一个地区向另一个地区，或从一个国家向另一个国家的流动是劳动供给移动的另一个重要来源。
#### 18.3 劳动市场的均衡
1. 改变劳动供求的任何事件都必定使均衡工资和边际产量值等量变动，因为这两个量必定总是相等的。
##### 18.3.1 劳动供给的移动
##### 18.3.2 劳动需求的移动
1. 价格上升并没有改变任何一种既定工人数量时劳动的边际产量，但它增加了边际产量值。
2. 一个行业中企业的成功往往与这个行业中工人的成功是密切相关的。
3. 劳动供给与劳动需求共同决定了均衡工资，而且，劳动供给曲线或劳动需求曲线的移动引起均衡工资变动。同时，那些需要工人的企业的利润最大化确保了均衡工资总是等于劳动的边际产量值。
4. 劳动需求分析表明，工资等于用于劳动的边际产量值衡量的生产率。简言之，生产率高的工人其工资也高，生产率低的工人其工资也低。
5. 理论和历史都证明了生产率和实际工资之间有着紧密的联系。
#### 18.4 其他生产要素：土地和资本
1. 资本（capital）这个术语指生产中所使用的设备与建筑物的存量。这就是说，经济中的资本代表现在正用于生产新物品和劳务的过去生产的物品的积累。
2. 资本：用于生产物品与劳务的设备和建筑物。
##### 18.4.1 土地和资本的市场均衡
1. 区分两种价格：购买价格和租赁价格
   1. **购买价格**是一个人为了无限期地拥有那些生产要素而支付的价格。
   2. **租赁价格**是一个人为了在一个有限时期内使用那些生产要素而支付的价格。
   3. 这些价格是由略有不同的经济力量决定的。
   4. 工资是劳动的租赁价格。
2. 要素需求理论
   1. 无论是土地还是资本，企业会一直增加对它们的租用量，直到要素的边际产量值等于要素的价格时为止。
   2. 只要使用生产要素的企业是竞争性的和利润最大化的，每种要素的租赁价格就必须等于该要素的边际产量值。劳动、土地和资本各自赚到了它们在生产过程中的边际贡献的价值。
3. 租赁价格和购买价格是相关的：如果土地或资本能产生有价值的租赁收入流，买者就愿意花更多钱去买一块土地或资本。
4. 资本的收入
   1. 企业通常从它们自己所拥有的资本中赚得收入。
   2. 资本的收入最终要支付给家庭。一些是以**利息**的形式支付给借钱给企业的家庭。……一些资本收入以**红利**的形式支付给家庭。红利是企业支付给企业股东的报酬。**股东**是购买了部分企业所有权，从而有权分享企业利润的人。
##### 18.4.2 生产要素之间的联系
1. 支付给任何一种生产要素——劳动、土地或资本——的价格等于该要素的边际产量值。任何一种要素的边际产量值又取决于可以得到的那种要素的量。
2. 改变任何一种生产要素供给的事件都会改变所有要素的收入。
### 第19章 收入与歧视
#### 19.1 决定均衡工资的若干因素
##### 19.1.1 补偿性工资差别
1. 补偿性工资差别：为抵消不同工作的非货币特性而产生的工资差别。
##### 19.1.2 人力资本
1. 资本的本质在于它本身是被生产出来的生产要素。
2. 人力资本（human capital）是对人的投资的积累。
   - 最重要的人力资本类型是教育。
   - 教育代表着为了提高未来生产率而在某一时点的资源支出。
   - 与对其他资本形式的投资不同，教育投资是与一个特定的人相联系的，这种联系使教育成为人力资本。
##### 19.1.3 能力、努力和机遇
1. 对于从事各种职业的人来说，天赋都是重要的。由于先天遗传和后天培养，人们在体力与脑力上的特征都不一样……这些个人特征决定了工人的生产能力，因此在决定他们的工资收入中起着作用。
2. 能力、努力和机遇在决定工资的过程中有多重要呢？这是很难说的，因为能力、努力和机遇很难衡量。但间接的证据证明，它们是非常重要的。
##### 19.1.4 教育的另一种观点：信号
1. 企业把教育状况作为区分高能力工人与低能力工人的一种方法……企业把大学学历解释为能力的一种信号是合理的。
2. 教育的信号理论和……广告的信号理论是相似的。
   （1）根据广告的信号理论，广告本身并没有包含实际信息，但企业通过为广告花钱的意愿向消费者发出其产品质量的信号。
   （2）根据教育的信号理论，正规学校教育并没有使生产率实际提高，但工人通过在学校花费数年的意愿向雇主发出其与生俱来的生产率的信号。
##### 19.1.15 超级明星现象
##### 19.1.16 高于均衡的工资：最低工资法、工会和效率工资
1. **最低工资法** 对一些工人，特别是对最不熟练而又最无经验的工人来说，最低工资法把他们的工资提高到他们在不受管制的劳动市场上所能赚到的水平之上。
2. **工会**是与雇主谈判工资和工作条件的工人协会。工会通常把工资提高到没有工会存在时的水平之上，也许是因为它们可以通过号召罢工来威胁从企业撤出劳动。
3. **效率工资** 企业为了提高工人的生产率而支付的高于均衡工资的工资。
4. 把工资推到均衡工资之上，增加了劳动供给量，减少了劳动需求量，结果是劳动过剩或失业。
#### 19.2 歧视经济学
1. **歧视**：对仅仅由于种族、宗教、性别、年龄或其他个人特征的不同的相似个人提供不同的机会。
##### 19.2.1 劳动市场歧视的衡量
1. 简单地观察不同群体——白人与黑人，男人与女人——之间的工资差别证明不了雇主的歧视。工资差别可能缘于以下原因：
   - 受教育程度。
   - 工作经验。
   - 补偿性工资差别。
2. 由于不同群体之间平均工资的差别部分反映了人力资本和工作特性的差别，因此这些差别本身并不能说明劳动市场上到底存在多大歧视。
##### 19.2.2 雇主的歧视
1. 竞争性市场经济对雇主的歧视提供了一种自然的矫正方法。这种矫正方法被称为**利润动机**。
2. 在与那些既对赚钱感兴趣又关心歧视的企业的竞争中，只对赚钱感兴趣的企业处于优势地位。因此，没有歧视的企业取代了有歧视的企业。竞争性市场以这种方法对雇主歧视进行了自发的矫正。
3. 企业所有者通常对赚钱比对歧视某个群体更感兴趣。当企业采取歧视性做法时，歧视的最终来源往往并不在企业本身而在其他方面。
##### 19.2.3 顾客与政府的歧视
1. **利润动机**是消除歧视性工资差别的强大力量，但也存在着对这种**矫正能力**的限制。两个重要的限制因素是*顾客偏好*与*政府政策*。
2. 如果顾客有歧视性偏好，竞争市场就与歧视性工资差别不矛盾……有偏好的顾客……他们要以高价格的形式为他们的歧视性偏好进行支付。
3. 歧视在竞争市场中得以持续的另一种方法是政府强制实行歧视性做法。
4. 总之，竞争市场包含了一种自发矫正雇主歧视的方法。只关心利润的企业进入市场倾向于消除歧视性工资差别。只有在顾客愿意为维持歧视性做法进行支付或政府强制歧视时，竞争市场上的这种工资差别才能持续下去。
### 第20章 收入不平等与贫困
1. 一个人的收入取决于这个人劳动的供给与需求，供给与需求又取决于天赋、人力资本、补偿性工资差别和歧视等。
2. 市场中看不见的手**有效地**配置资源，但它并不一定能保证**公平地**配置资源。
3. 当政府实施一些政策来使收入分配更平等时，它扭曲了激励，改变了行为，并使资源配置效率降低。
#### 20.1 不平等的衡量
##### 20.1.1 美国的收入不平等
##### 20.1.2 世界各国的收入不平等状况
1. 当我们发现两国之间的收入差别时，我们无法确定这是反映了经济中真实的差别，还是仅仅体现了收集资料方法上的差别。
##### 20.1.3 贫困率
1. 贫困率（poverty rate）是家庭收入低于一个称为贫困线（poverty line）的绝对水平的人口百分比。
2. 贫困线（poverty line）是联邦政府根据每个家庭规模确定的一种收入绝对水平，低于这一水平的家庭被认为处于贫困状态。
3. 由于贫困线是绝对标准而不是相对标准，因此，随着经济增长把整个收入分配向上推动，更多的家庭被推到贫困线之上。
4. 虽然经济增长增加了一般家庭的收入，但不平等的增长使最穷的家庭没有分享到经济更加繁荣的“果实”。
5. 贫困是一种影响所有人口群体的经济病症，但对群体影响的大小并不同。……三个显著的事实：
   - 贫困与种族相关。黑人……白人……
   - 贫困与年龄相关。孩子……老年人……
   - 贫困与家庭结构相关。单亲女性家长家庭……
##### 20.1.4 衡量不平等时的问题
1. 至少由于三个原因，收入分配与贫困率数据所给出的生活水平不平等状况是不完全的。
   - 实物转移支付：以物品和劳务而不是以现金形式给予穷人的转移支付。
   - 经济生命周期：在人的一生中有规律的收入变动形式。
   - 暂时收入与持久收入。持久收入：一个人的正常收入。
2. 消费不平等是持久收入不平等的主要判断标准……持久收入的分配比当期收入的分配更平等。
##### 20.1.5 经济流动性
1. 经济流动性，即人们在各收入阶层之间的变动。
2. 由于经济的流动性如此之大，因此，这么多低于贫困线的人处于贫穷状态只是暂时的。对于相对少数家庭来说，贫困是一个长期问题。
3. 由于暂时的贫困和持久的贫困很可能面临不同的问题，因此，旨在反贫困的政策需要对这两个群体进行区分。
#### 20.2 收入再分配的政治哲学
1. 政府对经济不平等应该做些什么？这不仅是经济学问题……这个问题在很大程度上是政治哲学问题。
##### 20.2.1 功利主义
##### 20.2.2 自由主义
##### 20.2.3 自由至上主义
1. 自由至上主义者的结论是，机会平等比收入平等更重要。……政府应该强调个人的权利，以确保每个人有同样的发挥自己才能并获得成功的机会。一旦建立了这些游戏规则，政府就没有理由改变由此引起的收入分配。
#### 20.3 减少贫困的政策
1. 每一种选择都会帮助一些人脱贫，但没有哪一种选择是完美的，要确定哪一种选择最好并不容易。
##### 20.3.1 最低工资法
##### 20.3.2 福利
##### 20.3.3 负所得税
##### 20.3.4 实物转移支付
##### 20.3.5 反贫困计划和工作激励
##### 20.4 结论
1. 经济学十大原理中还有一个是**人们面临权衡取舍**。当考虑经济不平等时，记住这个原理是很重要的。惩罚成功和奖励失败的政策减少了对成功者的激励。因此，决策者面临*平等*和*效率*之间的权衡取舍。越平等地分割蛋糕，蛋糕就会变得更小。这是几乎每一个人都同意的有关收入分配的一个结论。
## 第七篇 深入研究的课题
### 第21章 消费者选择理论
1. 消费者选择理论考察的是面临这些权衡取舍的消费者如何做出选择，以及他们如何对环境的变化做出反应。
#### 21.1 预算约束：消费者能买得起什么
1. 人们消费的之所以比他们想要的少是因为他们受到收入的*约束*，或者说*限制*。
2. 预算约束线（budget constraint）：对消费者可以支付得起的消费组合的限制。
#### 21.2 偏好：消费者想要什么
1. 消费者的选择不仅取决于他的预算约束，而且还取决于他对这两种物品的偏好。
##### 21.2.1 用无差异曲线代表偏好
1. 无差异曲线（indifference curve）表示给消费者相同满足程度的消费组合。
2. 边际替代率（marginal rate of substitution,MRS）：消费者愿意以一种物品交换另一种物品的比率。
##### 21.2.2 无差异曲线的四个特征
1. 无差异曲线代表消费者偏好……它们具有某些反映这些偏好的特征。
   - 特征1：消费者对较高无差异曲线的偏好大于较低无差异曲线。
   - 特征2：无差异曲线向右下方倾斜。
   - 特征3：无差异曲线不相交。
   - 特征4：无差异曲线凸向原点。
##### 21.2.3 无差异曲线的两个极端例子
1. 完全替代品：无差异曲线为直线的两种物品。
2. 完全互补品：无差异曲线为直角形的两种物品。
#### 21.3 最优化：消费者选择什么
##### 21.3.1 消费者的最优选择
##### 21.3.2 收入变动如何影响消费者的选择
1. 正常物品：收入增加引起需求量增加的物品。
2. 低档物品：收入增加引起需求量减少的物品。
##### 21.3.3 价格变动如何影响消费者的选择
##### 21.3.4 收入效应与替代效应
1. 收入效应：当一种价格变动使消费者移动到更高或更低无差异曲线时所引起的消费变动。
2. 替代效应：当一种价格变动使消费者沿着一条既定的无差异曲线变动到新边际替代率的一点时引起的消费变动。
##### 21.3.4 需求曲线的推导
#### 21.4 三种应用
##### 21.4.1 所有的需求曲线都向右下方倾斜吗
1. 一般来说，当一种物品价格上升时，人们对其的购买量减少。这种正常行为被称为**需求定理**，它反映在需求曲线向右下方倾斜上。
2. 需求曲线有时也会向右上方倾斜。换句话说，消费者有时会违背需求定理，并在一种物品价格上升时购买更多。
3. 吉芬物品（Giffen good）：价格上升引起需求量增加的物品。【按：刚需的房产？】
##### 21.4.2 工资如何影响劳动供给
##### 21.4.3 利率如何影响家庭储蓄
#### 21.5 结论：人们真的这样想吗
1. 没有一个消费者（除非一位职业经济学家）是明确地借助这种理论中设想的最优化来做出决策的。但消费者知道他们的选择要受到自己财力的约束。
### 第22章 微观经济学前沿
1. 经济学研究人们做出的选择以及由此而引发的人们相互之间的影响。
#### 22.1 不对称信息
1. 获得相关知识的差别被称为**信息不对称**。
##### 22.1.1 隐蔽性行为：委托人、代理人及道德风险
1. 道德风险：一个没有受到完全监督的人从事不诚实或不合意行为的倾向。
2. 如果委托人不能完全监督代理人的行为，代理人就倾向于不会像委托人期望的那样努力。
3. 道德风险这个词指代理人从事不适当或“不道德”行为的风险或“危险”。
4. 道德风险问题是工人没有受到充分监督时责任心下降的诱惑。雇主可以用各种方法对这个问题做出回应：
   - 更好的监督。
   - 高工资。
   - 延期支付（如年终奖）。
##### 22.1.2 隐蔽性特征：逆向选择和次品问题
##### 22.1.3 为传递私人信息发信号
1. 发信号（signaling）：有信息的一方向无信息的一方披露自己私人信息所采取的行动。
##### 22.1.4 引起信息披露的筛选
1. 筛选（screening）：当无信息的一方所采取的引起有信息的一方披露信息的行动。
##### 22.1.5 不对称信息与公共政策
1. 尽管不对称信息可以在一些情况下要求政府有所作为，但以下三个事实使这个问题复杂化了：
   - 第一，私人市场有时可以用发信号和筛选组合，从而依靠自己解决不对称信息问题。
   - 第二，政府也并不比私人各方更有信息。即使市场的配置不是最优的，但它可能是次优的。这就是说，当存在信息不对称时，决策者会发现这很难改善市场所普通承认的不完美结果。
   - 政府本身也是一种不完善的制度。
#### 22.2 政治经济学
1. 政治经济学（political economy）学科（有时称为*公共选择学科*）运用经济的方法来研究政府如何运作。
##### 22.2.1 康多塞投票悖论
1. 正如18世纪法国政治理论家马奎斯·康多塞（Marquis de Condorcet）的著名论断所指出的那样，民主在试图选出最好的结果时会遇到一些问题。
2. 康多塞悖论：多数原则没有产生可传递的社会偏好。 
3. 康多塞悖论的一个含义是，投票的*顺序*会影响结果。
4. 从康多塞悖论中可以得出两个结论。狭义的结论是，当有两种以上的选择时，确定议程（也就是决定对事项进行投票的顺序）会对民主选举的结果有重大影响。广义的结论是，多数投票通过本身并没有告诉我们社会真正想要什么结果。
##### 22.2.2 阿罗不可能性定理
1. 阿罗不可能定理（Arrow's impossibility theorem）：一个数学结论，它表明在某些假设条件之下 ，没有一种方案能把个人偏好加总为一组正确的社会偏好。
##### 22.2.3 中值选民说了算
1. 中值选民定理（median voter theorem）：一个数学结论，表明如果要选民沿着一条线选一个点，而且，每个选民都想选离他最偏好的点最近的点，那么，多数原则将选出中值选民最偏好的点。（多数原则将引起中值选民最偏好的结果。）
2. 中值选民决定了投票结果，因为他偏好的结果战胜了两边任何一种其他主张。
3. 中值选民定理的另一种含义是，少数人的观点不会被过多重视。……多数原则并不是达到考虑到每个人偏好的一种折中，而是只注意正好在分布中间的那个人。
##### 22.2.4 政治家也是人
1. 利己是政治活动者的强大动机，正如它是消费者和企业所有者的动机一样。一些政治家的动机是想再次当选，并在加强他们的选民基础时愿意牺牲国家利益。另一些政治家的动机只是贪婪。如果你有疑问，你就应该看看世界上的穷国，在这些国家，政府官员的腐败普遍制约了经济发展。
2. 在考虑经济政策时要记住，这种政策并不是由仁慈的国王制定的，而是由具有所有人类欲望的真实的人所制定的。有时他们的动机是增进国家利益，但有时他们的动机是自己的政治和金钱野心。当经济政策并不像经济学教科书中得出的那么理想时，我们不应该大惊小怪。
#### 22.3 行为经济学
1. 行为经济学：经济学中将心理学的观点考虑进来的分支学科。
##### 22.3.1 人并不总是理性的
1. 人们过分自信。
2. 人们过份重视从现实生活中观察到的细枝末节。
3. 人们不愿改变自己的观念。
4. 理性人模型可能是使社会科学家满意的选择理论。
##### 22.3.2 人关注公正
##### 22.3.3 人有时是矛盾的
#### 22.4
1. 生活是杂乱的。信息是不完全的，政府是不完善的，人也是不完美的。