---
layout: post
title: 从他人的经历看人生的经验（一）
tags: [读书杂志]
---
近读《行者思之》[^1]（以下简称“书”），抛开里面的是非、观点不谈，书中提到的一些人和事，比如王军涛涉89事件案，足以让明哲保身的人警醒。这也是学习历史的一部分。

#### 一、王氏本无意掺和到该事件中

【原文P388】在那個歷史階段，他們（引者注：王为其一）的主要活動是搞社會調查，結合實際，從理論上說明應當改革以及怎麼改革，出發點也是為了維護與改良現政權。他們選了兩個點，一個是經濟發達的特區，蛇口；一個是落後地區，延安。蛇口調查已結束，調查報告完全肯定了蛇口模式，引得袁庚喜上眉梢，要王軍濤他們留在蛇口，王沒同意。延安調查也已完成，回到北京正在商討調查報告，提供當政參考。為此他們決心不介入學生運動，不去天安門廣場。他們當時就有個預測，只要一介入，肯定被打成「黑手」。這個判斷還真有先見之明。因此，他們就一心一意地天天開會搞總結，想抓緊完成調查報告，根本沒介人那場運動。

【感想1】是福不是祸，是祸躲不过。命运之手，谁也逃不过。但凡当时他犹豫一下留在蛇口不回北京，也不一定就掺和进去了。

【感想2】按书中所记，其人缘甚好。人缘好坏与性格关系甚大。性格决定命运，书中所记即有其人缘之中一人惹事而牵扯到他（详后）。人缘好，结识的各类人多，在特殊时候，就难免被这些人所连累，比如历史上最惨的就是被方孝孺牵连的“十族”那些人了。

#### 二、祸根1：盛名之下被人推出当枪头使

【原文P388】戈爾巴喬夫5月15日訪華，要在廣場搞歡迎儀式。可是學生並無「撤」意。怎麼辦？統戰部開會研究，誰也沒辦法。鄭也夫出了個主意，説王軍濤在學生中有威信，現在只有請他出山。部長閻明復立馬説，你快去請。於是，鄭也夫奉命找到王軍濤説，中蘇兩黨言和，事關整個世界格局，是大事，你不能坐視，以大局為重吧。王軍濤答應了，這才去了天安門。

【感想】古人云“盛名之下，其实难副”，意思是有的人名声大，但才德并一定跟名声相符。通过这个事，可以更加深入了解这句话，即名声很大，其实能力（包括手中的资源）不一定能压住事。如此，最好不要掺和，更不要听别人的劝说去掺和。焉知别人不是为了怕自己办不了，说你能力强，把你推出去挡枪子呢？事情办成了，他有举荐之功。事情办砸了，真正的责任也算不到头上，他只动了嘴，事情不是他办的，更不能说是他办砸的。办砸的是你！办事的时候有违规违法情况，也是你自己担，你自己违规违法了。

#### 三、祸根2：城门失火殃及池鱼

【原文P393】舉個例子説，指控王去廣場散發傳單《告人民書》，證實「煽動」，然而實際情況是：那天劉剛要去天安門，找軍濤問能不能弄輛車送他，王説我正要去，咱們一塊坐車走。至於劉去幹什麼，他沒講，王沒問，更不知傳單的內容。到天安門，劉散發了傳單。整個事件的過程，劉剛寫有既翔實又清晰的材料，而且是控方取的證，但在庭上卻仍然往王的身上賴，硬説印傳單去天安門散發是他的預謀。

【感想1】前面说王人缘好，别人出门，要找他想办法要车，他“正要去”就干脆两个一起去，那人下车后干了坏事，他被认为是同谋，是很容易的事。

【感想2】虽然不想言及是非，不过书中所述这段，也只能看作一家之言。焉知当事人有没有欺骗作者？焉知不是刘刚写的假材料，以便让主谋之一脱罪呢？

【感想3】言归正传，且认为王是被连累被冤枉的。足见交友需慎、交往需慎。这点笔者有切身感受，而且是童年、青少年两件事，至今记忆犹新。

- **事件1**：小学时，放学后一女生在厕所，班上一调皮男生从厕所窗户扔石子进去砸伤。事后男生说笔者也参与了，其实笔者小时甚内向，当时早就回家了。但数十年前没有监控，被冤枉也无法证明清白。女生家长甚凶，来家责问，当时父母不在，仅有老姐在家，赔对方十元。

- **事件2**：初中时，下晚自习，与几个男生同行，其中一男生向前方吐唾沫，落在同班女生身上。作为同行之人，一并被视为不良少年。

笔者小时这两件事，完全是城门失火殃及池鱼的两件事。成人的江湖本不像孩童简单，加上当年的复杂形势，王与刘刚这种人同行，刘出事带上他，也是该他倒霉。可见，**“近朱者赤，近墨者黑”**，不仅仅有人要交友谨慎的意思，也有揭示人有时为何会受牵连的意思。

[^1]: 《行者思之》，张思之口述、孙国栋整理，牛津大学出版社，2014.