# 经济学原理（第5版）：宏观经济学分册
## 第8篇 宏观经济学的数据
### 第23章 一国收入的衡量
1. **微观经济学**研究个别家庭和企业如何做出决策，以及它们如何在市场上相互交易。
2. **宏观经济学**研究整体经济现象，包括通货膨胀、失业和经济增长。
3. GPD，它衡量的是一国的总收入。GDP是最受瞩目的经济统计数字，因为它被认为是衡量社会经济福利最好的一个指标。
### 第24章 生活费用的衡量
1. **消费物价指数**是用来监测生活费用随着时间的推移而发生的变动的。当消费物价指数*上升*时，一般家庭必须*支出更多的钱*才能维持同样的生活水平。
2. 经济学家用**通货膨胀**这个术语来描述物价总水平上升的情况。**通货膨胀率**是从上一个时期以来物价水平变动的百分比。
3. 由于**消费物价指数**更好地反映了消费者购买的物品与劳务，所以它是更为*普通*的通货膨胀指标。（案：此处*普通*原文英文未知为何，可能是normal？似乎用中文“*常见*”更为贴切。）
4. **通货膨胀**是受到密切关注的宏观经济状况的一个方面，也是指导宏观经济政策的关键变量。
#### 24.1 消费物价指数
1. 消费物价指数（consumer price index, CPI）：普通消费者所购买的物品与劳务的总费用的衡量指标。
##### 24.1.1 如何计算消费物价指数
1. 计算消费物价指数和通货膨胀率时，需要用到成千上万种物品与劳务的价格数据。
2. 美国劳工统计局遵循的五个计算步骤：
   1. 固定篮子。确定哪些物价对普通消费者是重要的。
   2. 找出价格。找出每个时点上篮子中每种物品与劳务的价格。
   3. 计算这一篮子东西的费用。用价格数据计算不同时期一篮子物品与劳务的费用。
   4. 选择基年并计算指数。指定一年为基年，即其他各年与之比较的基准。 
      - 消费物价指数=当年一篮子物品与劳务的价格/基年一篮子的价格*100
   5. 计算通货膨胀率。用消费物价指数计算通货膨胀率。
      - 通货膨胀率：前一个时期以来物价指数变动的百分比。
      - 第二年的通货膨胀率=（第二年CPI-第一年CPI）/第一年CPI*100%
3. **生产物价指数**（producer price index, PPI）——衡量的是企业而不是消费者购买的一篮子物品与劳务的费用。由于企业最终要把它们的费用以更高消费价格的形式转移给消费者，所以，通常认为生产物价指数的变动对预测消费物价指数的变动是有用的。
   - 生产物价指数：企业购买的一篮子物品与劳务的费用的衡量指标。
##### 24.1.2 衡量生活费用过程中存在的问题
1. 消费物价指数是要确定为了保持生活水平不变，收入应该增加多少。
2. 消费物价指数并不是生活费用的*完美*的衡量指标。这个指数有三个受到广泛承认但又难以解决的问题：
   1. 替代偏向
      - 一些物品的价格上升得比另一些快……消费者倾向于用那些变得不太昂贵的物品来替代。如果计算消费物价指数时假设一篮子物品是固定不变的，就忽略了*消费者替代*的可能性，从而高估了从某一年到下一年生活费用的增加……由于这个原因，消费物价指数所衡量的生活费用的增加就大于消费者实际感受到的。
   2. 新产品的引进。当引进了一种新产品时，消费者有了更多的选择，这就减少了维持相同经济福利水平的费用。
   3. 无法衡量的质量变动。如果一种物品的质量逐年变差，那么，即使该物品的价格保持不变，一美元的价值也下降了，因为你支付同样的货币量得到的东西变差了。
##### 24.1.3 GDP平减指数与消费物价指数
1. **GDP平减指数**是名义GDP与真实GDP的比率。由于名义GDP是按现期价格评价的现期产出，而真实GDP是按基年价格评价的现期产出，所以，GDP平减指数反映了相对于基年物价水平的现期物价水平。
2. 经济学家和决策者为了判断物价上升的速率，既要关注GDP平减指数，又要关注消费物价指数。通常，这两个统计数据说明了相似的情况，但存在两个重要差别使这两个数字不一致。
   - 2.1 GPD平减指数反映**国内生产**的所有物品与劳务的价格，而消费物价指数反映**消费者购买**的所有物品与劳务的价格。
   - 2.2 GDP平减指数和消费物价指数之间第二个更微妙的差别涉及如何对各种价格进行**加权**以得出一个**物价总水平**的数字。**消费物价指数**比较的是**固定的**一篮子物品与劳务的价格与基年这一篮子物品与劳务的价格，而劳工统计局只是偶尔改变这一篮子物品的构成。与此相反，**GDP平减指数**比较的是**现期生产的**物品和劳务的价格与基年同样物品和劳务的价格。因此，用来计算GDP平减指数的物品与劳务的组合自动地随着时间的推移而变动。当所有价格都同比例地变动时，这种差别并不重要。但是，如果不同物品与劳务的价格的变动量不同，我们对各种价格加权的方法对于整个通货膨胀率就是至关重要的。
3. GDP平减指数和消费物价指数这两个衡量指标之间的不一致是例外，而不是常规。
#### 24.2 根据通货膨胀的影响校正经济变量
1. 衡量经济中**物价总水平**的目的是比较不同时期的美元数字。
##### 24.2.1 不同时期的美元数字
1. 把T年的美元换成今年的美元的公式如下：
   - 今天美元的数量=T年美元的数量*（今天的物价水平/T年的物价水平）
   - 消费物价指数这种物价指数衡量物价水平，从而决定了通货膨胀校正的大小。
##### 24.2.2 指数化
1. 当比较不同时期的美元数字时，要用物价指数来校正通货膨胀的影响。
2. 当某一美元根据法律或合同自动地按物价水平的变动校正时，这种美元量就称为通货膨胀的**指数化（indexation）**。
##### 24.2.3 真实利率与名义利率
1. 在考察利率的数据时，根据通货膨胀的影响来校正经济变量特别重要，而且颇为棘手。
2. 利率的概念必然涉及比较不同时点的货币量。
3. 未来美元的价值不同于今天的美元……必须根据通货膨胀的影响来校正。
4. 通货膨胀率越高，同样数量的货币的购买力增加得就越少。如果通货膨胀率大于利率，购买力实际上降。如果存在通货紧缩，购买力的增加大于利率。
5. 为了了解一个人能够从储蓄账户上赚到多少，需要考虑利率和价格变动。
6. **名义利率（nominal interest rate）**：通常公布的，未根据通货膨胀的影响校正的利率。
7. **真实利率（real interest rate）**：根据通货膨胀的影响校正过的利率。
8. 真实利率=名义利率-通货膨胀率
9. 名义利率告诉你，随着时间的推移，你的银行账户中的美元数量增加有多快。
10. 真实利率告诉你，随着时间的推移，你的银行账户中的购买力提高有多快。
## 第9篇 长期中的真实经济
### 第25章 生产与增长
1. 最新参考书之一：《美国增长的起落》，[美]罗伯特·戈登， 张林山、刘现伟、孙凤仪 译，中信出版集团，2018
2. **真实GDP的水平**是判断经济**繁荣与否**的一个良好标准，而**真实GDP的增长**是判断经济**进步与否**的一个良好标准。
#### 25.1 世界各国的经济增长
1. 人均真实GDP数据表示各国生活水平差别很大。
2. 由于增长率的差别，随着时间的推移，各国按收入的排序会有很大的变动。
3. 世界上最富的国家并不能保证它们将来也是最富的，而世界上最穷的国家也不注定永远处于贫困状态。
#### 25.2 生产率：作用及决定因素
##### 25.2.1 为什么生产率如此重要
1. 生产率（productivity）：每单位劳动投入所生产的物品和劳务的数量。
2. 一个经济的国内生产总值（GDP）同时衡量两件事：经济中所有人赚到的总收入和经济中用于物品与劳务产出的总支出。GDP可以同时衡量这两件事是因为，对整体经济而言，它们必然是相等的。简单来说，一个经济的收入就是该经济的产出。
3. 一个国家只有生产出大量物品与劳务，它才能享有更高的生活水平。
##### 25.2.2 生产率是如何决定的
1. **生产率**的决定因素：
   - 1.1 **物资资本（physical capital）**：用于生产物品与劳务的设备和建筑物存量，简称**资本**。
   - 1.2 **人力资本（human capital）**：工人通过教育、培训和经验而获得的知识和技能。
   - 1.3 **自然资源（natural resources）**：由自然界提供的用于生产物品与劳务的投入，如土地、河流和矿藏。
   - 1.4 **技术知识（technological knowledge）**：社会对生产物品与劳务的最好方法的了解。
2. **资本**的重要特征是，它是一种生产出来的生产要素。也就是说，资本是生产过程的投入，也是*过去*生产过程的产出。
3. 自然资源的差别引起了世界各国生活水平的一些差别……虽然自然资源很重要，但是它们并不是一个经济在生产物品与劳务方面具有高生产率的必要条件。
4. 技术知识是指社会对世界如何运行的理解，人力资本是指把这种理解传递给劳动力的资源消耗。
#### 25.3 经济增长和公共政策
1. 社会的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力，以及其生产率取决于物资资本、人力资本、自然资源和技术知识。
2. 哪些政策政策可以提高生产率和生活水平？
##### 25.3.1 储蓄和投资
1. 由于**资本是生产出来的生产要素**，因此，一个社会可以改变它所拥有的资本量。如果经济今天生产了大量*新资本品*，那么明天它就拥有大量*资本存量*，并能生产更多的物品与劳务。因此，**提高未来生产率的一种方法是把更多的现期资源投资于资本的生产**。
2. 由于资源是稀缺的，把更多资源用于生产资本就要求把较少资源用于生产现期消费的物品与劳务。……社会更多地投资于资本，它就必然少消费并把更多的现期收入储蓄起来。由资本积累所引起的增长并不是免费午餐：它要求社会**牺牲现期物品与劳务的消费，以更未来享有更多消费**。
3. 鼓励储蓄和投资是政府促进增长的一种方法，并且在长期中也是一个提高经济水平的一种方法。
##### 25.3.2 收益递减和追赶效应
1. 随着一国储蓄的增加，用于生产*消费品*的资源少了，而更多的资源用于生产*资本品*。结果，资本存量增加了，这就引起生产率的提高和GDP更快的增长。
2. 生产过程的传统观点是，资本要受到收益递减（diminishing returns）的制约：随着资本存量的增加，由增加的一单位资本生产的额外产量减少。换句话说，当工人已经用大量的资本存量生产生产物品与劳务时，再给他们增加一单位资本所提高的生产率是微小的。
3. **收益递减（diminishing returns）**：随着投入量的增加，每一单位额外投入得到的收益递减的特性。
4. 由于收益递减，储蓄率的增加所引起的高增长只是暂时的。……通过对经济增长国际数据的研究，提高储蓄率可以在几十年内引起相当高的增长。
5. **追赶效应（catch-up effect）**：开始时贫穷的国家倾向于比开始时富裕的国家增长更快的特征。
##### 25.3.3 来自国外的投资
1. 由外国实体拥有并经营的资本投资称为**外国直接投资**。
2. 用外国货币筹资，但由国内居民经营的投资称为**外国有价证券投资**。
3. 当外国人在一个国家投资时，他们这样做是因为他们期望获得投资收益。
4. 利用来自国外的投资是一国增长的一种方法。即使来自这种投资的一部分收益流回到外国所有者手中，这种投资也增加了一国的资本存量，导致该国更高的生产率和更高的工资。
5. 来自国外的投资也是穷国学习富国开发并运用先进技术的一种方式。
6. 战争给我们的一个教训是，经济萧条往往引起政治动乱、国际局势紧张以及军事冲突。
##### 25.3.4 教育
1. 以公共教育为形式的大量人力资本投资补贴。
2. 人才外流将进一步减少穷国的人力资本存量。
##### 25.3.5 健康与营养
1. 虽然**人力资本**这个术语通常指教育，但它也可以用来描述另一种类型的对人的投资：**使人口更健康的支出**。在其他条件相同时，更健康的工人生产率更高。对人口的健康进行正确投资是一国提高生产率和生活水平的一种方法。
2. 经济史学家罗伯特·福格尔（Robert Fogel，1993年诺贝尔经济学奖获得者）提出，长期经济增长的一个重要因素是通过更好的营养改善健康状况。
3. 引起更快经济增长的政策自然会改善人们的健康状况，而这又会进一步促进经济增长。
##### 25.3.6 产权和政治稳定
1. 决策者可以加快经济增长的另一种方法是**保护产权和促进政治稳定。**这个问题正是市场经济如何运行的核心问题。
2. 市场经济中的生产产生于千百万个个人与企业的相互交易。
3. 生产分别在许多企业进行就使经济的生产要素可以得到尽可能有效的利用。为了达到这个结果，经济必须协调这些企业之间以及企业和消费者之间的交易。市场经济通过**市场价格**实现这种协调。……**市场价格**是市场这个看不见的手用来使组成经济的成千上万个市场*实现供求平衡*的工具。
4. 价格制度发生作用的一个重要前提是经济中广泛尊重产权。产权指人们对自己拥有的资源行使权力的能力。
5. 在较为极端的情况下，政府不仅不能实施产权，而且实际上还侵犯产权。在一些国家中企业为了进行经营，需要贿赂有权的政府官员。这种腐败阻碍了市场的协调能力，它还抑制了国内储蓄和来自国外的投资。
6. 对产权的一个威胁是政治的不稳定性。当革命和政变很普遍时，产权在未来能否得到尊重就很值得怀疑。如果一个发生革命性巨变的政府没收一些企业的资本，国内居民就很少有储蓄、投资和开办新企业的激励了。同时，外国人也很少有在该国投资的激励了。革命性巨变的威胁甚至会降低一国的生活水平。
7. 经济繁荣*部分*取决于政治繁荣。一个拥有有效的法院体系、忠诚的政府官员和稳定的政治局势的国家享有的生活水平将高于一个缺乏法院体系、官员腐败和经常发生革命和政变的国家。
##### 25.3.7 自由贸易
1. 穷国实行与世界经济融为一体的外向型政策会使其状况变好。物品与劳务的国际贸易能改善一国公民的经济福利。在某些方面，贸易是一种技术。……取消的贸易限制的国家，将经历重大技术进步以后出现的同种经济增长。
2. 一国与其他国家的贸易量不仅取决于政府政策，还取决于地理环境。有天然海港的国家发现它们进行贸易要比没有这种资源的国家容易。
##### 25.3.8 研究与开发
1. 今天生活水平高于一个世纪前的主要原因是技术知识的进步。
2. 在很大程度上，知识是公共物品：一旦某个人发现了一个思想，这个思想就进入社会的知识宝库，而且其他人可以免费使用。
3. 政府政策借以鼓励研究的另一种方式是通过专利制度。……在本质上，专利给予发明者对其发明的产权……通过允许发明者从其发明中获得利润——尽管只是暂时的——专利制度就增加了对个人和企业从事研究的激励。
##### 25.3.9 人口增长
1. 最直接的影响是劳动力规模：人口多意味着生产物品与劳务的工人多。中国人口众多是中国在世界经济中起着如此重要作用的原因之一。……人口多也意味着消费这些物品与劳务的人多。
2. 导致自然资源紧张
   - 2.1 托马斯·罗伯特·马尔萨斯（Thomas Robert Malthus,1766-1834）《论人口对未来社会进步影响的原理》（《人口论》）认为：不断增长的人口将始终制约着社会养活自己的能力，结果人类注定要永远生活在贫困之中。
   - 2.2  马尔萨斯也许正确地描述了他生活的时代，但幸运的是，他的可怕预言并没有变为现实。……由于经济增长，长期的饥饿和营养不良现在远没有马尔萨斯时代那么普遍。饥荒虽不时出现，但通常都是收入分配不平等或政治不稳定的结果，而不是食物生产不足的结果。
   - 2.3 马尔萨斯错在哪里呢？……人类创造力的增长抵消了人口增长所产生的影响。马尔萨斯从未想到过的农药、化肥、机械化农业设备、新作物品种以及其他技术进步使每个农民可以养活越来越多的人。尽管要养活的人变多了，但由于每个农民的生产率也更高了，需要的农民反而越来越少了。
3. 稀释了资本存量 
   - 3.1 国家可以影响人口增长的另一种方法是运用经济学十大原理之一：**人们会对激励作出反应**。抚养孩子也像任何一种决策一样有机会成本。当机会成本增加时，人们就将选择较小的家庭。特别是，有机会获得良好教育和满意就业的妇女往往要的孩子少于那些在家庭外工作机会少的妇女。
4. 促进了技术进步
   - 4.1 一些经济学家提出，世界人口增长一直是技术进步和经济繁荣的发动机。道理很简单：如果有更多的人，那么就会有更多对技术进步做出贡献的科学家、发明家和工程师，每一个人都将因此而受益。【T案：因为人口多，大学扩招具备了前提，扩招后就有了更多的受过高等教育的人才，包括工程师，“人口红利”就转换成了“工程师红利”，这为国内近年来的经济增长提供了一种解释。】
#### 25.4 结论：长期增长的重要性
1. 想促进生活水平提高的决策者应该把目标定为，通过**鼓励生产要素的积累**和**保证这些要素尽可能得到有效运用**来提高自己国家的生产能力。
2. 至少政府可以通过**维护产权**和**政治稳定**来支持看不见的手。
3. 一代决策者在学习经济增长基本结论方面成功与否将决定下一代会继承一个什么样的世界。
### 第26章 储蓄、投资和金融体系
1. 金融体系（financial system）:经济中促使一个人的储蓄与另一个人的投资相匹配的一组机构。
2. 本章将考察金融体系如何运行。
   - 2.1 讨论经济中组成金融体系的各种机构。
   - 2.2 讨论金融体系和一些关键宏观经济变量之间的关系，尤其是储蓄和投资之间的关系。
   - 2.3 建立一个金融市场上的资金供求模型，在这个模型中**利率是调整供求平衡的价格**，这个模型说明了各种政府**政策如何影响利率，从而影响社会对稀缺资源的配置**。
#### 26.1 美国经济中的金融机构
1. 在最广义的层次上，金融体系使经济中的**稀缺资源**从储蓄者（支出小于收入的人）流动到借款者（支出大于收入的人）手中。
2. 金融体系由帮助协调储蓄者与借款者的各种金融机构组成。
3. 金融机构可以分为两种类型——金融市场和金融中介机构。
##### 26.1.1 金融市场
1. **金融市场**（financial markets）:储蓄者可以借以*直接*向借款者提供资金的机构。
2. 经济中两种最重要的金融市场是**债券市场**和**股票市场**。
3. 债券市场
   - 3.1 债券（bond）是规定借款人对债券持有人负有债务责任的证明。
   - 3.2 简单地说，债券就是借据（IOU），它规定了贷款偿还的时间，称为**到期日**，以及在贷款到期之前定期支付的利息的比率。
   - 3.3 债券由于三个重要特点而各有不同。
     - 3.3.1 第一个特点是债券的期限——债券到期之前的时间长度。
     - 3.3.2 第二个重要特点是它的信用风险——借款人不能支付某些利息或本金的可能性。
     - 3.3.3 第三个重要特点是它的税收待遇——税法对待债券所赚到的利息的方式。
4. 股票市场
   - 4.1 股票（stock）代表企业的所有权，也代表对企业所获得利润的索取权。
   - 4.2 出售股票来筹资称为股本筹资，出售债券来筹资称为债务筹资。
   - 4.3 股票与债券的差别：如果公司陷入困境，在股票持有者得到补偿之前，先要支付债券持有者应得的部分。与债券相比，股票既给持有者提供了高风险，又提供了潜在的高收益。
   - 4.4 股票市场上股票交易的价格是由这些公司股票的供求状况决定的。
   - 4.5 股票指数是计算出来的一组股票价格的平均数。
##### 26.1.2 金融中介机构
1. **金融中介机构**（financial intermediaries）是储蓄者可以借以*间接地*向借款者提供资金的金融机构。两种最重要的金融中介机构——**银行**和**共同基金**。
2. 银行：银行的主要工作是从想储蓄的人那里吸收存款，并用这些存款向想借款的人发放借款。【T案：银行负债的组成之一就是储户的存款。】
3. 共同基金（mutual fund）：向公众出售股份，并用收入来购买股票和债券资产组合的机构。
##### 26.1.3 总结
1. 这些金融机构都服务于同一个目标——把储蓄者的资源送到借款者手中。
#### 26.2 国民收入账户中的储蓄与投资
##### 26.2.1 一些重要的恒等式
1. 储蓄=投资。（即S=I）
2. **国民储蓄**（national saving）或简称**储蓄**（saving）:在用于消费和政府购买后剩下的一个经济中的总收入。
3. **私人储蓄**（private saving）:家庭在支付了税收和消费之后剩下来的收入。
4. **公共储蓄**（public saving）：政府在支付其支出后剩下的税收收入。
5. **预算盈余**（budget surplus）：税收收入大于政府支出的余额。
6. **预算赤字**（budget deficit）：政府支出引起的税收收入短缺。
7. 对整个经济而言，储蓄必定等于投资。这种恒等式背后的机制是什么？是什么在协调那些决定储蓄多少的人与决定投资多少的人？答案是金融体系。
##### 26.2.2 储蓄与投资的含义
1. 用宏观经济学的语言来说，投资指设备或建筑物这类新资本的购买。……购买新住房是家庭投资支出，而不是消费支出的一种形式。
2. 虽然会计恒等式S=I表示对整个经济来说储蓄与投资是相等的，但对每个单个家庭和企业而言，这就不一定正确了。……银行和其他金融机构通过允许一个人的储蓄为另一个人的投资筹资而使个人储蓄和投资不相等成为可能。 
#### 26.3 可贷资金市场
1. 可贷资金市场（market for loanable funds）：想储蓄的人借以提供资金、想借钱投资的人借以借贷资金的市场。
   - 1.1 可贷资金：人们选择储蓄并贷出而不用于自己消费的所有收入，以及投资者选择为新投项目筹集资金要借的数量。
   - 1.2 在可贷资金市场上存在一种利率，这个利率既是储蓄的收益，又是借款的成本。
2. 建立经济模型的技巧在于简化世界，从而解释现实世界。
##### 26.3.1 可贷资金的供给与需求
1. 可贷资金的供给来自那些有额外收入并想储蓄和供出的人。*储蓄是可贷资金供给的来源。*
2. 可贷资金的需求希望借款进行投资的家庭和企业。*投资是可贷资金需求的来源。*
3. **利率是借款的价格。**它代表借款者要为贷款支付的货币量以及贷款者从其储蓄中得到的货币量。
4. 利率调整使可贷资金供给与需求达到均衡水平。
5. 当利率调整使可贷资金市场供求平衡时，它就协调了想储蓄的人（可贷资金供给者）的行为和想投资的人（可贷资金需求者）的行为。
6. 一般所公布的利率是**名义利率**——储蓄的货币收益与借款的资金成本。**真实利率**是根据通货膨胀校正后的名义利率，它等于名义利率减通货膨胀率。由于通货膨胀一直在侵蚀货币的价值，所以，真实利率更准确地反映了储蓄的真实收益和借款的真实成本。
##### 26.3.2 政策1：储蓄激励
1. 对利息收入征税大大减少了现期储蓄的未来回报，因此，减少对人们储蓄的激励。
2. 由于在既定的利率之下，税收变动将改变家庭储蓄的激励，所以政策将影响每种利率下的可贷资金供给量。
##### 26.3.3 政策2：投资激励
1. 由于税收减免将使借款并投资于新资本的企业受益，所以，它将改变任何既定利率下的投资，从而改变可贷资金的需求。与此相反，由于税收减免并不影响既定利率水平下家庭的储蓄量，所以，它不影响可贷资金的供给。
2. 如果税法改革鼓励更多储蓄，则利率下降且投资增加。如果税法改革鼓励更多投资，则利率上升且储蓄增加。
##### 26.3.4 政府预算赤字与盈余
1. 政治争论的永恒主题是政府预算状况。
2. **预算赤字**：政府的支出超过税收收入的部分。
3. **预算盈余**：政府税收收入超过政府支出的部分。
4. **预算平衡**：政府支出正好等于税收收入。
5. **政府债务**：过去政府借款的积累。
6. 当政府支出大于税收收入时，所导致的预算赤字降低了国民储蓄。可贷资金的供给下降，均衡利率上升。这样，当政府借款为其预算赤字筹资时，有些原本要借款用于投资的家庭和企业就被**挤出**。
7. **挤出**：政府借款所引起的投资减少。
8. 预算盈余增加了可贷资金的供给，降低了利率，并刺激了投资。反过来，更高的投资又意味着更多的资本积累和更快的经济增长。
#### 26.4 结论
1. 可贷资金的价格——利率——由供求的力量决定，正如经济中的其他价格一样。
2. 经济学十大原理之一是，市场通常是组织经济活动的一种好方法。这个原理也适用于金融市场。当金融市场使可贷资金的供求平衡时，它们就有助于使经济中的稀缺资源得到最有效的配置。
3. 但是，金融市场在一个方面是特殊的。与大多数其他市场不同，金融市场起着联系现在与未来的重要作用。因此，运行良好的金融市场不仅对现在这一代人是重要的，而且对将要继承相应利益的他们的子孙后代也是重要的。
### 第27章 基本金融工具
1. 如果思考一下在一生中你将做出的许多金融决策，你会在几乎所有这些事情中看到两个相关的因素：**时间**和**风险**。
2. 金融体系协调经济的储蓄与投资，同时储蓄与投资又是经济增长的*关键决定因素*。
#### 27.1 现值：衡量货币的时间价值
1. **现值**（present value）：用现行利率产生一定量未来货币所需要的现在货币量。
2. **未来值**（future value）：在现行利率既定时，现在货币量将带来的未来货币量。
3. **复利**（compounding）：货币量的累积，比如说银行账户上货币量的累积，即赚得的利息仍留在账户上以赚取未来更多的利息。
4. 具有普遍性的公式：如果r是利率，那么在N年后将得到的X量的现值是X/(1+r)<sup>N</sup>。
5. 由于赚到利息的可能性使现值降到X量之下，所以寻找一定量未来货币现值的过程称为**贴现**。【T案：贴现就是根据未来值计算现值的过程。由于利息的存在（利率大于零），未来值大于现值，所以这一过程称为贴现。】
6. 现值的概念有助于解释为什么当利率上升时，投资——可贷资金的需求量——减少。
#### 27.2 风险管理
1. 对风险的理性反应不是一定要以任何成本去回避它，而是在你做决策时要考虑到风险。
##### 27.2.1 风险厌恶
1. **风险厌恶**（risk aversion）：不喜欢不确定性。
2. **效用**：一个人对福利或满足的主观衡量。由于边际效用递减，损失1000美元减少的效用大于得到1000美元增加的效用。
##### 27.2.2 保险市场
1. 在某种意义上说，每一份保险合同就是一场赌博。实际上，保险公司正是依赖这一事实：大多数人并不会按它们的政策提出索赔，否则，它就无法向少数不幸的人支付大量索赔并持续经营下去。
2. 从带个经济的角度看，保险的作用并不是消除生活中固有的风险，而是更有效地分摊风险。
3. 保险市场受到制约其分摊风险能力的两类问题的困扰：
   - 3.1 逆向选择：高风险的人比低风险的人更可能申请保险，因为高风险的人从保险的保护中获益更大。
   - 3.2 道德风险：人们在购买保险之后，对他们谨慎从事以规避风险的激励小了，因为保险公司将会补偿损失的大部分。
##### 27.2.3 企业特有风险的多元化
1. **多元化**（diversification）：通过用大量不相关的小风险代替一种风险来降低风险。
2. **企业特有风险**（firm-specific risk）：只影响一个公司的风险。
3. **市场风险**（market risk）：影响股市上所有上市公司的风险。
4. 要注意的是，通过增加有价证券组合中的股票数量来消除所有风险是不可能的。多元化可以消除企业特有风险——与某公司相关的不确定性，但是不能消除市场风险——与整个经济相关的影响所有在股市上交易的公司的不确定性。
5. 多元化降低了持有股票的风险，但并没有消除它。
##### 27.2.4 风险与收益的权衡取舍
1. 与理解金融决策最相关的权衡取舍是风险与收益之间的权衡取舍。
2. 投入的股票越多，风险和收益就越大。
3. 了解风险-收益权衡取舍本身并没有告诉我们一个人应该做什么。对风险和收益某种组合的选择取决于一个人的风险厌恶程度，这反映了他的偏好。但是，对股票持有者来说，认识到他们享有的高平均收益要以高风险为代价是很重要的。
#### 27.3 资产评估
1. 什么决定股票价格？是什么决定了投资者对每股股票的支付意愿？ 
##### 27.3.1 基本面分析
1. **基本面分析**（fundamental analysis）:为决定一家公司的价值而对其会计报表和未来前景进行的研究。
2. 股票对股东的价值是他能从拥有的股票中得到的东西，这包括红利支付流量和股票的最后出售价格的现值。
3. 红利是公司对其股东进行的现金支付。一个公司支付红利的能力以及股东出售其股权时股票的价值，取决于该公司的赢利能力。
4. 公司的利润率取决于许多因素——对其产品的需求，它所面临的竞争程度，它有多少资本在运行，工人是否受工会控制，顾客的忠诚程度，它所面对的是哪一种政府管制和税收，等等。基本面分析师的工作就是考虑所有这些因素以决定公司的一股股票价值多少。
##### 27.3.2 有效市场假说
1. **有效市场假说**（efficient market hypothesis）：认为资产价格反映了关于一种资产价值的所有公开的、可获得的信息的理论。
2. 在一个主要股票交易所上市的每个公司的都处于许多资金经理的跟踪之下……他们的工作就是在价格下降到低于其价值时买进股票，并在价格上升到高于其价值时抛出股票。
3. 供求均衡决定了市场价格。……在市场价格这一点，为销售提供的股份数量正好等于人们想要购买的股份数量。换句话说，在市场价格这一点，认为股票被高估的人数与认为股票被低估的人数下好平衡。根据市场上普通人的判断，所有股票总是被公正地估价。
4. 股票市场表现出是**信息有效**（informational efficiency）的：它反映了有关资产价值的所有可获得的信息。当信息改变时，股票价格就会变动。
5. **信息有效**（informational efficiency）：以理性方式反映所有可获得的信息的有关资产价格的描述。
6. 在任何一个时点上，市场价格是以可获得信息为依据的公司价值的最好估算。
7. 有效市场假说的另一个含义是，股票价格应该是随机行走的（random walk ）。这意味着，股票价格的变动不可能根据可获得的信息来预期。
8. 你最好的选择就是购买多元化的有价证券组合。
9. 有许多证据表明，即使股票价格不完全是随机行走的，也非常接近于它。……一只股票一年中的状况与其在下一年中的状况的相关性几乎为零。
10. 支持有效市场假说的最有力证据来自指数基金的业绩。……在实践中，积极管理者通常并没有胜过指数基金，实际上大多数积极基金表现更糟。……同样，研究表明，有优异业绩史的共同基金管理者通常没有在以后时期中保持这种业绩。
11. 有效市场假说认为，胜过市场是不可能的。关于金融市场许多研究证实了，胜过市场是极为困难的。即使有效市场假说不是对世界的准确描述，它也包含了大量的真理成分。
##### 27.3.3 市场非理性
1. 只要一种资产价格上升到高于其基本价值，就可以说市场正经历一场泡沫投机。
2. 股票市场投机泡沫可能性的产生部分是因为股票对股东的价值不仅取决于红利支付流量，还取决于最终的出售价格。……当你评价一只股票时，你不仅必须估算企业的价值，还要估算其他人认为企业未来值多少。【T案：从此进入到博弈论的范畴了。】
#### 27.4 结论
1. 人们在做出金融结论时应该（而且经常）使用一些基本工具：现值、风险管理理论、资产评估。
2. 股票价格的大幅波动具有重要的宏观经济意义。股票市场波动往往更广泛地与经济中的波动携手而来。
### 第28章 失业
1. 当一国尽可能使其工人充分就业时，它所达到的GDP水平高于使许多工作赋闲在家时的状况。
2. 失业问题常常分为两类：长期失业问题与短期失业问题。
3. 经济的**自然失业率**指经济中正常情况下存在的失业。
4. **周期性失业**指失业量围绕*自然失业率*逐年波动，它与经济活动的短期上升或下降密切相关。
5. 政府如何衡量经济中的失业率？在解释失业数据时出现了什么问题？一般情况下失业者没有工作的时间会有多长？
6. 对经济中自然失业率的四种解释：寻找工作、最低工资法、工会、效率工资。
7. 长期失业并不是由只有一种解决方法的单个问题的引起的。相反，它反映了多种相关问题。
#### 28.1 失业的确认
##### 28.1.1 如何衡量失业
1. 劳动力：既包括就业者又包括失业者的工人总数。
2. 失业率：劳动力中失业者所占的百分比。
3. 劳动力参工率：劳动力占成年人口的百分比。
4. 经济内不同群体的劳动市场经历极为不同。
5. 经济总是存在某种失业，并且失业量逐年变动。
6. **自然失业率**：失业率围绕它而波动的正常失业率。
7. **周期性失业率**：失业率对自然失业率的背离。
##### 28.1.2 失业率衡量了我们想要衡量的内容吗
1. 由于人们如此频繁地进入或离开劳动力队伍，所以很难解释失业统计数字。
2. **丧失信心的工人**：想工作但已放弃寻找工作的人。
3. 最好把官方失业率作为有用的，但不完善的失业衡量指标。
##### 28.1.3 失业者没有工作的时间有多长
1. 在判断失业问题的严重性时，要考虑的一个问题是，正常情况下失业是一种短期状态还是一种长期状态。
2. 一个重要的、微妙的而又似乎矛盾的结论：大多数失业是短期的，而在任何一个既定时间所观察到的大多数失业又是长期的。……这种微妙的结论意味着，在解释失业数据以及在设计帮助失业者的政策时，经济学家和决策者一定要谨慎从事。那些成为失业者的大多数人将很快找到工作，而经济中的大部分失业问题是由少数长期没有工作的工人造成的。
##### 28.1.4 为什么总有些人是失业者
1. 在一个理想的劳动市场中，工资的调整会使劳动的供给量与需求量平衡，这种工资的调整将保证所有工人总是充分就业的。当然，现实与理想并不一致。甚至在带个经济运行良好时，也总有一些工人没有工作。换句话说，**失业率从未降至零；相反，失业率总是围绕自然失业率波动。**
2. **摩擦性失业**（frictional unemployment）：由于工作寻找最合适自己嗜好和技能的工作需要时间而引起的失业。
3. **结构性失业**（structural unemployment）：由于某些劳动市场上可提供的工作岗位数量不足以为每个想工作的人提供工作而引起的失业。……当工资由于某些原因高于使供求均衡的水平时，就产生了这种失业。
4. 高于均衡工资的三个可能原因：最低工资法、工会和效率工资。
#### 28.2 寻找工作
1. 在工人的嗜好与技能既定时工人寻找适当工作的过程。
##### 28.2.1 为什么一些摩擦性失业是不可避免的
1. 摩擦性失业通常是不同企业间劳动需求变动的结果。
2. 由于一国的不同地区生产不同的物品，所以，当一个地区的就业增加时，另一个地区的就业可能减少。
3. 各行业或各地区之间需求构成变动称为**部门转移**。由于工作在新部门找到工作需要时间，所以部门转移暂时引起失业。
4. 摩擦性失业不可避免只是因为经济总是在变动。……随着这种转移的发生，一些企业创造了工作岗位，而另一些企业中的工作岗位则消失了。这一过程的结果是更高的生产率和生活水平。但是，伴随这一过程，处于衰落行业的工人发现他们失去了工作，并要寻找新工作。
##### 28.2.2 公共政策和寻找工作
1. 有关工作机会与工人可获得性的信息传播得越快，工人与企业匹配得也就越快。例如，互联网就有助于使寻找工作变得方便，并减少摩擦性失业。此外，公共政策也会起作用。如果政策可以减少失业工人寻找新工作时所需的时间，就可以降低经济中的自然失业率。
2. 政府计划努力以各种方式促进寻找工作。一种方法是通过政府管理的就业机构，该机构发布有关职位空缺的信息。另一种方法是通过公共培训计划，其目的是使处于衰落行业的工人易于转移到增长行业中，并帮助处于不利地位的群体脱贫。
##### 28.2.3 失业保险
1. **失业保险**（unemployment insurance）：当工人失业时为他们提供部分收入保障的政府计划。
2. 尽管失业保险减轻了失业痛苦，但也增加了失业量。
3. 对失业保险的研究表明，失业率是衡量一国整体经济福利水平的一个不完善的指标。
#### 28.3 最低工资法
1. 最低工资法对劳动力中的最不熟练的工人和经验最少的工人，如青少年，是最重要的。
2. 如果工资由于任何一个原因高于均衡水平，就会导致失业。
3. 从某种重要的意义上说，产生于高于均衡工资的结构性失业不同于产生于寻找工作过程的摩擦性失业。
#### 28.4 工会和集体谈判
1. **工会**：与雇主就工资、津贴和工作条件进行谈判的工人协会。
##### 28.4.1 工会的经济学
1. 工会是一种卡特尔。与任何卡特尔一样，工会是卖者共同行动以希望发挥其共同市场势力的一个集团。
2. **集体谈判**（collective bargaining）：工作和企业就变业条件达成一致的过程。
3. 当工会把工资提高到均衡水平之上时，它就增加了劳动供给量，减少了劳动需求量，从而引起了失业。
4. 实际上，通常认为工会是引起不同工人集团之间——从工会高工资中得到好处的局内人与没有得到工会工作岗位的局外人之间——冲突的原因。
##### 28.4.2 工会对经济是好还是坏
1. 与许多制度一样，工会的影响也许在一些情况下是有利的，而在另一些情况下是不利的。
#### 28.5 效率工资理论
1. **效率工资**（efficiency wages）：企业为了提高工人生产率而支付的高于均衡水平的工资。
2. 在某些方面，效率工资引起的失业与最低工资法和工会所引起的失业是相似的。在这三种情况下，失业都因为工资高于使劳动供给量与劳动需求量平衡的水平。但也有一个重要的差别：最低工资法和工会可以阻止企业在工人过剩时降低工资；效率工资理论则认为，在许多情况下，这种对企业的限制是不必要的，因为企业使工资处于均衡水平之上时其状况可能会更好。
3. 有几种效率工资理论：
   - 3.1 工人健康。工资高的工人因其饮食的营养更丰富，所以更健康，更有效率。
   - 3.2 工人流动率。企业向工人支付的工资越多，通常选择离去的工人就越少。【企业雇用并培训新工人是有成本的，工作流动率高的企业往往生产成本也高。】
   - 3.3 工人素质。当一个企业支付了高工资时，它就吸引了更好的工人来申请这份工作，从而提高了其劳动力的素质。
   - 3.4 工人努力程度。高工资使工作更渴望保持他们的工作，从而给予工人付出最大努力的激励。
## 第10篇 长期中的货币与物价
### 第29章 货币制度
1. 随着货币在经济中从一个人手中流到另一个人手中，它便利了生产和贸易，从而使每个人都能从事自己最擅长的活动，并提高每个人的生活水平。
2. 货币在经济中的作用：什么是货币、货币的各种形式、银行体系如何有助于创造货币，政府如何控制流动中的货币量。货币量变动如何影响各种经济变量，包括通货膨胀、利率、生产和就业。
#### 29.1 货币的含义
1. **货币**（money）：经济中人们经常用于向其他人购买物品与劳务的一组资产。
2. 货币只包括在物品与劳务交换中卖者通常接受的少数几种财富。
##### 29.1.1 货币的职能
1. 货币在经济中有三种职能：交换媒介、计价单位和价值储藏手段。
2. **交换媒介**（medium of exchange）：买者在购买物品与劳务时给予卖者的东西。
3. **计价单位**（unit of account）：人们用来表示价格和记录债务的标准。
4. **价值储藏手段**（store of value）：人们可以用来把现在的购买力转变为未来的购买力的东西。【财富这个词用来指所有价值储藏手段的总量，包括货币和非货币资产。】
5. **流动性**（liquidity）：一种资产兑换为经济中交换媒介的容易程度。由于货币是经济中的交换媒介，所以它是最具流动性的资产。
6. 当人们决定以某种形式持有自己的财富时，他们必须使每种**可能资产的流动性**与**资产作为价值储藏手段的有用性**保持平衡。
7. 货币是最具流动性的资产，但它作为价值储藏手段远远不够完美。
##### 29.1.2 货币的种类
1. **商品货币**（commodity money）：以有内在价值的商品为形式的货币。【内在价值：即使不作为货币，东西本身也有价值。如黄金。】
2. **法定货币**（fiat money）：没有内在价值、由政府法令确定作为通货使用的货币。
3. 在很大程度上，接受法定货币对预期和社会习惯的依赖与对政府法令的依赖同样重要。
##### 29.1.3 美国经济中的货币
1. 货币存量：经济中流通的货币量。
2. **通货**（currency）：公众手中持有的纸币货币和铸币。【最为广泛的交换媒介。货币存量的一部分。】
3. **活期存款**（demand deposit）：储户可以通过开支票而随时支取的银行账户余额。
#### 29.2 联邦储备体系
1. **联邦储备**（federal Reserve）：美国的中央银行。简称美联储（Fed）。**中央银行**（central bank）的一个实例。
2. **中央银行**：为了监管银行体系和调节经济中的货币量而设计的机构。
##### 29.2.1 美联储的结构
1. 地区联邦储备银行：负责管制银行并确保银行体系的正常运转。银行的银行。充当最后的贷款者——贷款给在其他任何地方都借不到款的银行的贷款者——以便维持带个银行体系的稳定。
2. 联邦公开市场委员会：负责控制经济中可以得到的货币量【更为重要的工作】。
3. **货币供给**（money supply）：经济中可以得到的货币量。
4. **货币政策**(monetary policy)：中央银行的决策者对货币供给的安排。
##### 29.2.2 联邦公开市场委员会
1. 通过联邦公开市场委员会的决策，美联储有权增加或减少经济中美元的数量。
2. 美联储的政策决定在长期中对经济的通货膨胀率以及在短期中对经济的就业与生产都有重要的影响。
#### 29.3 银行与货币供给
1. 货币量包括通货和活期存款。
##### 29.3.1 百分之百准备金银行的简单情况
1. **准备金**（reserves）:银行得到但没有贷出去的存款。
2. 银行的每一笔存款都减少了通货并增加了等量的活期存款，从而使货币供给不变。如果银行以准备金形式持有所有存款，键就不影响货币供给。
##### 29.3.2 部分准备金银行的货币创造
1. **部分准备金银行**：只把部分存款作为准备金的银行制度。
2. **准备金率**（reserve ratio）：银行作为准备金持有的存款比例。
3. **法定准备金**：央行规定的银行必须持有的准备金量的最低水平。
4. **超额准备金**：银行持有的高于法定最低量的准备金。
5. 当银行只把部分存款作为准备金时，银行创造的了货币。当一个银行创造了货币资产时，它也创造了相应的借款人的负债。在这个货币创造过程结束时，从交换媒介增多的意义上说，经济更具流动性，但是经济并没有变富。
##### 29.3.3 货币乘数
1. 货币每存入一次，银行就进行一次贷款，更多的货币就被创造出来。
2. **货币乘数**（money multiplier）：银行体系用1美元*准备金*所产生的货币量。
3. 货币乘数是准备金的倒数。如果R是每家银行与准备金的比率（即准备金率），那么银行体系中的存款与准备金的比率（即货币乘数）必定是1/R。
4. 银行创造多少货币量取决于准备金率。准备金率越高，每个银行贷出的款越少，货币乘数越小。
##### 29.3.4 美联储控制货币的工具
1. 由于银行在部分准备金银行制度中创造货币，所以美联储对货币供给的控制是*间接*的。
2.  美联储的货币工具箱中有三种工具：
   - 2.1 **公开市场操作**（open-market operations）：美联储买卖美国政府债券。公开市场操作是美联储最常用的货币政策工具。
   - 2.2 **法定准备金**（reserve requirements）：关于银行必须根据其存款持有的最低准备金量的规定。
   - 2.3 **贴现率**（discount rate）：美联储向银行发放贷款的利率。
##### 29.3.5 控制货币供给中存在的问题
1. 美联储对货币供给的控制并不精确。美联储必须克服两个问题，每个问题的产生都源于我们的部分准备金银行制度创造了大量的货币供给。
2. 问题一：美联储不能控制家庭选择以银行存款方式持有的货币量。当人们对银行体系失去信心，决定提取存款并持有更多通货，将导致银行体系失去准备金，创造的货币也减少了。即使没有美联储的任何行动，货币供给也减少了。
3. 问题二：美联储不以控制银行选择的贷款量。当货币存入银行后，只有当银行把它贷出去，它才能创造更多的货币。由于银行可以选择持有超额准备金，所以美联储不能确定银行体系创造了多少货币。
4. 在一个部分准备金银行制度中，经济中的货币量部分取决于储户和银行家的行为。由于美联储不能控制或准确地预期这种行为，它就不能完全控制货币供给。但是，如果美联储谨慎行事，这些问题就不严重。美联储通过每周收集银行存款和准备金的数据，可以很快地掌握储户或银行家行为的任何变动。因此，它可以对这些变动做出反应，使货币供给接近于它所选定的水平。
##### 29.3.6 联邦基金利率
1. **联邦基金利率**（federal funds rate）：银行向另一家银行进行隔夜贷款时的利率。
2. 由于金融体系的各个部分高度相关，不同类型的贷款利率也密切相关。当联邦基金利率上升或下降时，其他利率往往同方向变动。
3. 尽管实际的联邦基金利率是由银行间贷款市场上的供求决定的，但美联储可以用公开市场操作来影响这个市场。
4. 当美联储宣布联邦基金利率变动时，它承诺利用必要的公开市场操作干预市场上的变动，这些公开市场操作当改变货币供给。联邦公开市场委员会改变联邦基金利率目标的决策也是改变货币供给的决策。在其他条件相同时，联邦基金利率目标的下降意味着货币供给的扩张，而联邦基金利率目标的上升意味着货币供给的紧缩。
### 第30章 货币增长与通货膨胀
1. **通货膨胀**：物价总水平的上升。极高的通货膨胀率称为**超速通货膨胀**。
2. **通货紧缩**：大多数物价都在下降的现象。
3. 什么因素决定了一个经济中有没有通货膨胀？……**货币数量论**……这个理论概括为经济学十大原理之一：当政府发行了过多货币时，物价上升。这种观点长久以来一直为经济学家们所认同。
4. 18世纪著名的哲学家、经济学家大卫·休谟（David Hume）提出了货币数量论，而近年来倡导这种理论的是著名经济学家米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）。这种理论可以解释温和的通货膨胀……也可以解释超速通货膨胀。
5. 为什么通货膨胀成为一个问题？
6. 通货膨胀给社会带来的*成本*是什么呢？
#### 30.1 古典通货膨胀理论
##### 30.1.1 物价水平与货币价值
1. 实际上，关于通货膨胀的第一种观点就是它是关于货币价值的，而不是关于物品价值的。
2. 通货膨胀是一种广泛的经济现象，它涉及的首要并且最重要的是经济中交换媒介的价值。
3. 可以从两方面来看待经济中的物价总水平：
   - 3.1 把物价水平看作一篮子物品与劳务的价格。当物价水平上升时，人们必须为他们购买的物品与劳务支付更多的钱。
   - 3.2 把物价水平看作货币价值的一种衡量指标。物价水平上升意味着货币价值下降，因为钱包中的每一元钱所能购买的物品与劳务量变少了。
##### 30.1.2 货币供给、货币需求与货币均衡
1. 什么因素决定货币的价值？是供给与需求。
2. 货币供给：美联储在公开市场出售政府债券，换回美元，减少货币供给。美联储购买政府债券，支付美元，扩大货币供给；其中一些美元存在银行，银行把其中一些作为准备金把其他贷出去，货币乘数发生作用，这些公开市场操作对货币供给的影响甚至就会更大。
3. 货币需求：最基本的是，货币需求反映了人们想以流动性形式持有的财富量。许多因素影响货币需求量。
4. 虽然许多变量影响货币需求，但有一个变量最为重要：经济中的平均物价水平。……物价水平上升（货币价值下降）增加了货币需求量。
5. 是什么因素确保美联储供给的货币量与人们需求的货币量平衡呢？答案取决于所考虑的时间长短。……在长期中，物价总水平调整到使货币需求等于货币供给的水平。如果物价水平高于均衡水平，人们想要持有的货币量就大于美联储所创造的，所以物价水平必然下降以使供求平衡。如果物价水平低于均衡水平，人们想要持有的货币量就小于美联储所创造的，此时物价水平必然上升以使供求平衡。在均衡的物价水平时，人们想要持有的货币量与美联储所供给的货币量恰好平衡。
##### 30.1.3 货币注入的影响
1. **货币数量理论**（quantity theory of money）：一种认为可得到的货币量决定物价水平，可得到的货币量的增长率决定通货膨胀率的理论。
2. 根据货币数量理论，经济中可得到的货币量决定了货币的价值，而且货币量增长是通货膨胀的主要原因。
3. “通货膨胀永远而且处处是一种货币现象。”——米尔顿·费里德曼
##### 30.1.4 调整过程简述
1. 货币注入的直接影响是创造了超额货币供给。
2. 人们试图以各种方式花掉这些超额货币供给。货币的注入增加了人们对物品与劳务的需求。
3. 然而，经济中生产物品与劳务的能力并没有改变。经济中物品与劳务的产量由可获得的劳动、物资资本、人力资本、自然资源和技术知识决定。货币注入并没有改变这些因素中的任何一项。
4. 因此，这种对物品与劳务需求的增加就引起其价格上升。而物价水平上升又增加了货币需求量。最后，经济在货币需求量又等于货币供给量时实现了新均衡。物品与劳务的物价总水平以这种方法调整货币供给与货币需求的平衡。
##### 30.1.5 古典二分法和货币中性
1. 18世纪经济学家大卫·休谟等提出，**所有经济变量应该分为两类：第一类由名义变量（nominal variables）组成——名义变量是按货币衡量的变量；第二类由真实变量（real variables）组成——真实变量是由实物单位衡量的变量。**
2. **古典二分法**（classical dichotomy）：名义变量和真实变量的理论区分。
3. 根据古典分析，名义变量受经济中货币制度发展的影响，而货币对解释真实变量基本是无关的。
4. 根据古典分析，货币供给变动影响名义变量而不影响真实变量。这种货币供给变动对真实变量的无关性称为**货币中性**（monetary neutrality）。
5. 古典分析对长期经济而言是正确的。在研究经济中的长期变动时，货币中性对世界如何运行提供了一个很好的描述。
##### 30.1.6 货币流通速度与货币数量论方程式
1. 普通的一美元钞票每年有多少次要用于支付新生产的物品与劳务？
2. **货币流通速度**（velocity of money）：货币易手的速度。【经济中普通的一美元在不同人手中流动的速度。】
3. 货币流通速度公式：V = （P × Y）/ M 【P表示物价水平（GDP平减指数），Y表示产量（真实GDP），M表示货币量】
4. **数量方程式**（quantity equation）：M × V = P × Y【货币数量（M）乘以货币流通速度（V）等于产品的价格（P）乘以产量（Y）】
5. 货币数量论的本质：
   - 5.1 货币流通速度一直是较为稳定的；
   - 5.2 由于货币流通速度稳定，所以当中央银行改变货币量（M）时，它就引起了名义产出价值（P × Y）的同比例变动。
   - 5.3 一个经济的物品与劳务产量（Y）主要是由要素供给（劳动、物质资本、人力资本和自然资源）和可以得到的生产技术决定的，特别是，由于货币是中性的，所以它并不影响产量。
   - 5.4 在产量（Y）由要素供给和技术决定的情况下，当中央银行改变货币供给（M），并引起名义产出价值（P × Y）发生同比例变动时，这些变动反映在物价水平（P）的变动上。
   - 5.5 因此，当中央银行迅速增加货币供给时，结果就是高通货膨胀率。
##### 30.1.7 通货膨胀税
1. 当政府通过印发货币筹集收入时，可以说是在征收一种通货膨胀税（inflation tax）。通货膨胀税就像是一种向每个持有货币的人征收的税。
2. 政府面临高额支出，税收不足，而且借款能力有限，结果就只能通过印发钞票来为其支出进行支付。最终，货币量的大量增加引起了高通货膨胀。
##### 30.1.8 费雪效应
1. 根据货币中性原理，货币增长率的上升导致了通货膨胀率的上升，但并不影响任何真实变量。这一原理的重要应用涉及货币对利率的影响。
2. 利率通过对储蓄和投资的影响而把现在的经济与未来的经济联系在一起。
3. 真实利率 = 名义利率 - 通货膨胀率
4. 名义利率 = 真实利率 + 通货膨胀率
5. 可贷资金的供求决定真实利率；货币供给的增长决定通货膨胀率；因为货币在长期中是中性的，货币增长的变动并不会影响真实利率。
6. 名义利率必然根据通货膨胀率的变动进行一对一的调整。当美联储提高货币增长率时，长期的结果是更高的通货膨胀率和更高的名义利率。
7. **费雪效应**（Fisher effect）：名义利率根据通货膨胀率所做的调整。
8. 对费雪效应的分析在长期中是正确的。在短期是不成立的，因为通货膨胀是不可预期的。确切地说，费雪效应表明名义利率是根据预期的通货膨胀率进行调整的。
#### 30.2 通货膨胀的成本
##### 30.2.1 购买力下降？通货膨胀的谬误
1. 由于大多数人通过出卖他的劳务而赚到收入，所以收入的膨胀与物价的膨胀是同步的。因此，通货膨胀本身并没有降低人们的实际购买力。
##### 30.2.2 皮鞋成本
1. 一个人如何才能避免支付通货膨胀税呢？由于通货膨胀侵蚀了钱包中货币的真实价值，所以可以通过少持有货币来避免通货膨胀税。一个方法是可以经常去银行，例如可以每周去银行提取50美元，而不是每4周提取200美元，把更多财富放在有利息的储蓄账户上，而少放一些在通货膨胀会侵蚀货币价值的钱包中。
2. **皮鞋成本**（shoeleather cost）：当通货膨胀鼓励人们减少货币持有量时所浪费的资源。【为了多次取钱更经常地去银行会使鞋磨损得更快】
3. 减少货币持有量的实际成本不是鞋的磨损，而是为了使手头保留的钱少于没有通货膨胀时的数量，必须牺牲的时间与便利。
##### 30.2.3 菜单成本
1. 企业不经常改变价格是因为改变价格有成本。调整价格的成本称为**菜单成本**（menu costs），这个词源自餐饮印刷新菜单的成本。
##### 30.2.4 相对价格变动与资源配置不当
1. 市场经济依靠相对价格来配置稀缺资源。
2. 消费者通过比较各种物品与劳务的质量和价格决定购买什么。 通过这些决策，他们决定稀缺的生产要素如何在个人与企业中配置。
3. 当通货膨胀扭曲了相对价格时，消费者的决策也被扭曲了，市场也就不能把资源配置到其更好的用途中。
##### 30.2.5 通货膨胀引起的税收扭曲
1. 几乎所有税收都扭曲了激励，引起人们改变自己的行为，并导致经济资源配置的无效率。
2. 法律制定都在制定税法时往往没有考虑到通货膨胀。
3. **资本收益**：以高于购买价格出售一种资产所得到的利润。
4. 通货膨胀扩大了资本收益规模，无形中增加了这种收入的税收负担。
5. 在存在通货膨胀的经济（经济B）中，储蓄的吸引力比在价格稳定的经济（经济A）中要小得多。
6. 由于通货膨胀引起的税收变化，高通货膨胀货币于抑制人们的储蓄。
7. 经济中的储蓄提供了投资资源，投资是长期经济增长的关键因素。因此，当通货膨胀增加了储蓄的税收负担时，它就货币于抑制经济的长期增长率。
##### 30.2.6 混乱与不方便
1. 货币作为经济的计价单位是我们用来表示价格和记录债务的东西。换句话说，货币是我们用以衡量经济交易的尺度。
2. 当美联储增加货币供给并引起通货膨胀时，它就侵蚀了计价单位的真实价值。
3. 在某种程度上，通货膨胀使投资者不能区分成功与不成功的企业，这又抑制了金融市场在把经济中的储蓄配置到不同类型投资中的作用。
##### 30.2.7 未预期到的通货膨胀的特殊成本：任意的财富再分配
1. 未预期到的通货膨胀以一种既与才能无关又与需要无关的方式在人们中重新分配财富。这种再分配的发生是因为经济中许多贷款是按计价单位——货币——来规定贷款条件的。
2. 未预期到的物价变动在债务人和债权人之间进行财富再分配。
3. 超速通货膨胀以损害债权人的利益为代价使债务人变得更富有，因为这种通货膨胀减少了债务的真实价值。
4. 通货紧缩使债权人以损害债务人的利益为代价变得更富有，因为债务的真实价值增加了。
5. 未预期到的通货膨胀的成本是很重要的：当平均通货膨胀率很高时，通货膨胀就特别多变而且不确定。
6. 如果一个国家实行高通货膨胀的货币政策，那么它不仅要承受预期到的高通货膨胀的成本，而且还要承受未预期到的通货膨胀相关的任意的财富再分配。
## 第11篇 开放经济的宏观经济学
### 第31章 开放经济的宏观经济学：基本概念
1. 进行国际贸易有显而易见的好处：贸易使人们生产自己最擅长生产的东西，并消费世界各国生产的各种各样的物品与劳务。
2. 国际贸易可以使每个国家专门生产自己具有比较优势的物品与劳务，从而提高所有国家的生活水平。
3. **封闭经济**（closed economy）：不与世界上其他经济相互交易的经济。
4. **开放经济**（open economy）：与世界上其他经济自由交易的经济。
#### 31.1 物品与资本的国际流动
1. 一个开放经济以**两种方式**和其他经济相互交易：
   - 1.1 在*世界产品市场*上购买并出售物品与劳务。
   - 1.2 在*世界金融市场*上购买并出售股票和债券这类资本资产。
##### 31.1.1 物品的流动：出口、进口及净出口
1. **出口**（exports）：国内生产而在国外销售的物品与劳务。
2. **进口**（imports）：国外生产而在国内销售的物品与劳务。
3. **净出口**（net exports）：一国的出口值减进口值，又称**贸易余额**（trade balance）。
4. **贸易盈余**（trade surplus）：出口大于进口的部分。
5. **贸易赤字**（trade deficit）：进口大于出口的部分。
6. **贸易平衡**（balanced trade）：出口等于进口的状况。
7. 影响一国进口、出口和净出口的因素：
   - 7.1 消费者对国内与国外物品的嗜好；
   - 7.2 国内与国外物品的价格；
   - 7.3 人们可以用国内通货购买国外通货的汇率；
   - 7.4 国内与国外消费者的收入；
   - 7.5 从一国向另一国运送物品的成本；
   - 7.6 政府对国际贸易的政策。
##### 31.1.2 金融资本的流动：资本净流出
1. **资本净流出**（net capital outflow）：本国居民购买的外国资产减外国人购买的国内资产。
2. 资本流动两种形式：
   - 2.1 国外直接投资
   - 2.2 国外有价证券投资
3. 影响资本净流出的较重要因素：
   - 3.1 国外资产得到的真实利率；
   - 3.2 国内资产得到的真实利率；
   - 3.3 持有国外资产可以觉察到的经济与政治风险；
   - 3.4 影响国外对国内资产所有权的政府政策；
##### 31.1.3 净出口与资本净流出相等
1. 净出口衡量一国出口与其进口之间的不平衡；资本净流出衡量本国居民购买的外国资产量与外国人购买的国内资产量之间的不平衡。
2. 对整个经济而言，资本净流出（NCO）必然总是等于净出口（NX）。
3. 对整个经济概括结论：
   - 3.1 当一国有贸易盈余时（NX>0），它出售给外国人的物品与劳力大于向外国人购买的。用它从国外的物品与劳务的净销售中得到的外国通货做什么呢？它必定用它购买外国资产。因此，资本从一国流出（NCO>0）。
   - 3.2 当一国有贸易赤字时（NC<0），它从外国人那里购买的物品与劳务多于向外国人出售的。在世界市场上它如何为这些物品与劳务的净购买筹资呢？它必定在国外出售资产。因此，资本流入国内（NCO<0）。
4. 国际物品与劳务的流动和国际资本流动是同一个问题的两个方面。
##### 31.1.4 储蓄、投资及其与国际流动的关系
1. 一国的储蓄必定等于其国内投资加资本净流出。
2. 储蓄、投资和国际资本流动错综复杂地相互关联。当一国的储蓄大于其国内投资时，它的资本净流出就是正的，这表明该国用它的一些储蓄购买外国资产。当一国的国内投资大于其储蓄时，它的资本净流出就是负的，这表明外国人正通过购买国内资产为一部分国内投资筹资。
#### 31.2 国际交易的价格：真实汇率与名义汇率
##### 31.2.1 名义汇率
1. **名义汇率**（nominal exchange rate）：一个人可以用一国通货交换另一国通货的比率。
2. **升值**（appreciation）：按所能购买到的外国通货量衡量的一国通货的价值增加。
3. **贬值**（depreciation）：按所能购买到的外国通货量衡量的一国通货的价值减少。
##### 31.2.2 真实汇率
1. **真实汇率**（real exchange rate）：一个人可以用一国物品与劳务交换另一国物品与劳务的比率。
2. 真实汇率取决于名义汇率和用本国通货衡量的两国物品的价格。
3. 真实汇率是一个出口和进口多少的关键决定因素。
4. 一国的真实汇率是其物品与劳务净出口的关键决定因素。
#### 31.3 第一种汇率决定理论：购买力平价
1. **购买力平价**（purchasing-power parity）：一种认为任何一单位通货应该能在所有国家买到等量物品的汇率理论。
2. 购买力平价描述了*长期中*决定汇率的因素。
##### 31.3.1 购买力平价理论的基本逻辑
1. 购买力平价理论根据**一价定律**的原理得出。
2. **一价定律**认为，一种物品在所有地方都应该按同样的价格出售，否则就有未被利用的可以获取利润的机会。
3. **套利**：利用不同市场上同一种东西的价格差的过程。
4. 平价意味着平等，购买力是指用它能购买到的物品量衡量的货币价值。购买力平价说明：一单位通货在每个国家都应该有相同的真实价值。【T按：通货锚定的应该是物品与劳务。】
##### 31.3.2 购买力平价理论的含义
1. 购买力平价理论对汇率的含义是，两国通货之间的名义汇率取决于这两个国家的物价水平。
2. 如果一美元的购买力在国内和国外总是相同的，真实汇率——国内物品和国外物品的相对价格——就不会改变。
3. 名义汇率等于外国物价水平（用外国通货单位衡量）与国内物价水平（用国内通货单位衡量）的比率。根据购买力平价理论，两国通货之间的名义汇率必然反映这两个国家的物价水平。
4. 购买力平价理论的关键含义是，当物价水平变动时，名义汇率也变动。……任何一个国家物价水平的调整都使货币供给量与货币需求量达到到平衡。由于名义汇率取决于物价水平，它也就取决于每个国家的货币供给与货币需求。当任何一个国家的中央银行增加货币供给并引起物价水平上升时，它就会引起该国通货相对于世界其他通货贬值。换句话说，**当中央银行印发了大量货币时，无论根据它能买到的物品与劳务，还是根据它能买到的其他通货，这种货币的价值都减少了。
##### 31.3.3 购买力平价理论的局限性
1. 购买力平价理论提供了一个有关汇率如何被决定的简单模型。……然而，购买力平价理论并不是完全正确的。
2. 购买力平价理论在实践中并不总能成立有如下两个原因：
   - 2.1 许多物品是不容易进行贸易的。
   - 2.2 即使是可贸易物品，当它们在不同国家生产时，也并不总能完全替代。
3. 购买力平价理论不是一种完美的汇率决定理论。由于上述原因，真实汇率事实上一直在波动。
4. 购买力平价理论……基本逻辑是可信的：当真实汇率背离了购买力平价理论所预期的水平时，人们就会有在各国之间买卖物品的激励。即使购买力平价的力量不能完全确定真实汇率，它也使我们有理由预期，真实汇率的变动通常是小而暂时的。因此，大幅度且持久的名义汇率变动反映了国内外物价水平的变动。
### 第32章 开放经济的宏观经济理论
1. 什么因素决定一国的贸易余额以及政府政策如何影响贸易余额？
2. 一些关键宏观经济变量——包括净出口、资本净流出以及真实汇率和名义汇率——描述了一个经济与其他经济的关系。什么因素决定了这些变量？这些变量如何彼此相关？
3. 本章模型的目的是阐明决定经济的贸易余量和汇率的力量。从某种意义上说，这个模型是简单：它仅仅是把**供求工具**运用于开放经济。……（这个模型）要同时考察两个相关的市场——**可贷资金市场**和**外汇市场**。
#### 32.1 可贷资金市场与外汇市场的供给与需求
1. **可贷资金市场**协调经济中的储蓄与投资，以及国外可贷资金的流动（所谓的资本净流出）。**外汇市场**协调那些想用国内通货交换其他国家通货的人。 
##### 32.1.1 可贷资金市场
1. 储蓄（S）=国内投资（I）+资本净流出（NCO）。可贷资金的供给来自国民储蓄（S），可贷资金的需求来自国内投资（I）和资本净流出（NCO）。
2. **可贷资金**应该解释为国内产生的可用于资本积累的**资源流量**。无论是购买国内资本资产还是购买国外资本资产，这种购买都增加了可贷资金需求。由于资本净流出既可以是正的，也可以是负的，所以它既可以增加也可以减少由国内投资引起的可贷资金的需求。当NCO>0时，一国有资本净流出，此时对海外资本的净购买增加了对国内产生的可贷资金的需求；当NCO<0时，一国有资本净流入，此时来自国外的资本资源减少了对国产生的可贷资金的需求。
3. 可贷资金的供给量和需求量取决于**真实税率**。较高的真实利率鼓励人们更多地储蓄，因此，增加了可贷资金供给量。较高的真实利率也增加了为资本项目筹资而借款的成本，因此，它抑制了投资，并减少了可贷资金的需求量。
4. 除了影响国民储蓄和国内投资之外，一国的真实利率还影响该国的资本净流出。
5. 在一个开放经济中，可贷资金需求不仅来自那些想*借贷以购买国内资本品的人*，而且还来自那些想*借贷以购买外国资产的人*。
##### 32.1.2 外汇市场
1. 资本净流出（NCO）=净出口（NX）。国外资本资产的购买与出售之间的不平衡（NCO）等于物品与劳务的进口与出口之间的不平衡（NX）。
2. 使外汇市场供求平衡的价格是：真实汇率。真实汇率是国内物品与国外物品的相对价格，从而也是净出口的关键决定因素。
3. 一个美国投资者最终想到外国资产，以及从这种资产中赚到的任何利润转回美元。因此，汇率变动既影响购买外国资产的成本，又影响拥有这些资产的收益，而且这两种影响相互抵消。
#### 32.2 开放经济中的均衡
##### 32.2.1 资本净流出：两个市场之间的联系
1. **四个重要的宏观经济变量**：国民储蓄（S）、国内投资（I）、资本净流出（NCO）、净出口（NX）。
2. S=I+NCO【在可贷资金市场上，供给来自国民储蓄（S），需求来自国内投资（I）和*资本净流出*（NCO）；**真实利率**使供求平衡。】
3. NCO=NX【在外汇市场上，供给来自*资本净流出*（NCO），需求来自净出口（NX）。**真实汇率**使供求平衡。】
4. *资本净流出*是联系可贷资金市场和外汇市场的变量。
   - 4.1 在可贷资金市场上，资本净流出是需求的一部分。那些想购买国外资产的人必须通过在可贷资金市场上获得资源为这种购买筹资。
   - 4.2 在外汇市场上，资本净流出是供给的来源。那些想购买另一个国家资产的人必须供给美元，以便用美元兑换那个国家的通货。
5. **资本净流出的关键决定因素是真实利率**。当美国的真实利率高时，拥有美国资产更有吸引力，因而美国的资本净流出低。
##### 32.2.2 两个市场的同时均衡
1. 国内真实**利率**高使国内资产更有吸引力，而这又减少了资本净流出。
2. 真实**汇率**下降增加了净出口。
3. 可贷资金市场和外汇市场决定了两个**相对价格**——真实**利率**和真实**汇率**。
4. **真实利率**是相对于*未来*物品与劳务和*现期*物品与劳务的价格。
5. **真实汇率**是相对于*国外*物品与劳务和*国内*物品与劳务的价格。
6. **真实利率**和**真实汇率**这两个相对价格*同时*调整使可贷资金市场、外汇市场两个市场的供求达到平衡。当这两个相对价格调整时，它们就决定了国民储蓄、国内投资、资本净流出和净出口。【T案：曼昆的经济学书中有不少内容在讨论达到**平衡**、**均衡**如何如何，似乎**平衡**、**均衡**是一种理想状态，或者说经济学家们认为这是一种应该达成的状态。但真实世界需要如此吗？抑或**平衡**、**均衡**只是一种乌托邦，一种终极的理想彼岸？而在到达彼岸之前，人类一直在经济之河**不平衡、不均衡**的落差中博击？却永远不能真正到达彼岸？在这个落差中，有的人利用其势能获得好处——套利。套利行为达到成了**暂时的均衡**，又制造了**新的不均衡**。新旧均衡循环反复。】
#### 32.3 政策和事件如何影响开放经济
##### 32.3.1 政府预算赤字
1. 政府预算赤字代表**负的**公共储蓄，所以它减少了国民储蓄（公共储蓄和私人储蓄之和）。因此，政府预算赤字减少了可贷资金的供给，使利率上升，并挤出了投资。
2. 利率上升时，由于在国内储蓄赚到了较高的收益率，国外投资的吸引力就小了，国内居民购买的外国资产也少了。较高的利率还吸引了外国投资者，因为他们想赚取美国资产的较高收益。因此，当预算赤字提高了利率时，国内与国外的行为都使美国资本净流出减少了。【T案：美元供给减少，汇率上升，庞大的国际贸易需要货币且相对于美元“便宜”的货币，人民币、卢布分别在强劲的制造业、丰富的资源（石油、粮食）基础上作为国际结算货币应运而生。不想被美元收割的国家也将主动拥抱人民币和卢布。2022年的现实世界正在证明这一点。】
3. 由于资本净流出少了，人们需要用于购买外国资产的外国通货少了，因此外汇市场上美元的供给也少了。美元供给减少使真实汇率上升。与外国通货相比，美元变得更值钱了。这种**升值**又使美国物品与外国物品相比变得更加**昂贵**了。由于国内外人民不再购买更昂贵的美国物品，美国的出口减少了，并且其进口增加了。由于这两个原因，美国净出口减少了。因此，**在一个开放经济中，政府预算赤字提高了真实利率，挤出了国内投资，引起美元升值，并使贸易余额倾向于赤字。**【T案：政府预算赤字+制造业外流+加息等货币政策=国际贸易逆差不断上升】
4. 大规模关税但没有近乎等量地削减政府支出，结果就是巨额**预算赤字**。这种政策将引起**贸易赤字**。这个时期的**预算赤字**和**贸易赤字**在理论和实践上如此密切相关，以至于它们得到一个**孪生赤字**的绰号。但是，我们不应该把这两种赤字等同起来，因为有许多财政政策之外的因素会影响贸易赤字。
##### 32.3.2 贸易政策
1. **贸易政策**（trade policy）是直接影响一国进口或出口的物品与劳务数量的政府政策。
2. 贸易政策一：关税——即对进口物品征收的税。
3. 贸易政策二：进口配额——即对在国外生产而在国内销售的物品数字的限制。
4. 进口配额既减少了进口，也减少了出口，但净出口（出口减进口）并没有改变。
5. 贸易政策并不影响贸易余额。这就是说，直接影响出口或进口的政策并没有改变净出口。
6. 在国民储蓄和国内投资水平既定时，无论政府实行什么贸易政策，真实汇率的调整都使贸易余额保持不变。
7. 虽然贸易政策并不影响一国的总体贸易余额，但这些政策确实影响着某些企业、行业或国家。因此，贸易政策的微观经济影响大于宏观经济影响。
##### 32.3.3 政治不稳定与资本外逃
1. **资本外逃**（capital flight）：一国资产需求大量且突然地减少。
2. 资本外逃影响可贷资金市场的需求曲线。
3. 在每一种资本外逃的情况下，结果都与模型所预期的差不多：利率上升，而通货贬值。
#### 32.4 结论
1. 虽然对国际经济学的研究是有价值的，但我们应该注意不要夸大它的重要性。决策者和评论家往往把美国经济所面临的问题归咎于外国人。与此相反，经济学家通常认为这些问题是内生的。例如，政治家在讨论时往往把外国竞争视为对美国生活水平的威胁，而经济学家则更可能将其归因于国民储蓄的低水平。无论经济是开放的还是封闭的，低储蓄都抑制了资本、生产率和生活水平的提高。外国人成为很容易被政治家们利用的一个靶子，因为归咎于外国人可以逃避责任，而又不会激怒任何国内选民。因此，每当你听到有关国际贸易与国际金融的公众讨论时，特别重要的是要把神话与现实分开。你在前两章中所学过的工具应该对此有所帮助。
## 第12篇 短期经济波动
### 第33章 总需求与总供给
1. **衰退**：真实收入下降和失业增加的时期。
2. **萧条**：严重的衰退。
3. 经济紧缩而不是增长，企业无把把他们提供的所有物品与劳务都卖出去，因此它们削减生产，结果工作被解雇，失业增加，而且工厂被闲置。随着经济生产的物品与劳务的减少，其实GDP和收入的其他衡量指标下降了。
4. 什么因素引起了经济活动的短期波动？
5. 如果可能的话，能够用什么公共政策来防止收入减少和失业增加的时期出现？
6. 当衰退和萧条发生时，决策者如何缩短其持续时间以及减轻其严重性？
7. 大多数经济学家使用**总需求与总供给模型**分析短期波动。
#### 33.1 关于经济波动的三个关键事实
1. 事实1：经济波动是无规律的且不可预测的
2. 事实2：大多数宏观经济变量同时波动
3. 事实3：随着产量减少，失业增加
#### 33.2 解释短期经济波动
##### 33.2.1 古典经济学的假设
1. “货币是一层面纱。”
2. 当我们观察经济时，名义变量可能是我们看到的第一样东西，因为经济变量通常用货币单位来表示。但是，**重要的是真实变量和决定他们的经济力量**。
##### 33.2.2 短期波动的现实性
1. 大多数经济学家认为，古典理论描述了长期世界，但并没有描述短期世界。
2. 在短期中，真实变量与名义变量是高度相关的，而且货币供给的变动可以暂时地使真实GDP背离其长期趋势。
##### 33.2.3 总需求与总供给模型
1. **总需求与总供给模型**：大多数经济学家用来解释经济活动围绕其长期趋势的短期波动的模型。
2. **总需求曲线**：表示在每一种物价水平时，家庭、企业、政府和外国客户想要购买的物品与劳务数量的曲线。
3. **总供给曲线**：表示在每一种物价水平时，企业选择生产并销售的物品与劳务数量的曲线。
#### 33.3 总需求曲线
